APRESENTAÇÃO
Um Sergipe para todos
     A apresentação de um plano de governo é muito mais que um 
amontoado de palavras em um pedaço de papel. Ela é o produto de 
horas, dias, meses e anos de estudos, análises e fruto da dedicação 
de centenas de pessoas que se debruçar am sobre os principais 
problemas do Estado, vivenciaram experiências em outros lugares e 
acompanham diariamente as dores e angústias de um povo que vive 
no menor território geográfico da federação, mas que, ao mesmo 
tempo, carrega e vive grandes problemas ainda insolúveis, quer seja 
por vontade, ação política ou falta de ambos. Problemas que não 
tiveram a devida atenção por parte do poder público e das gestões 
anteriores.
     Enquanto observador da vida pública e testemunha ocular dos 
avanços em algumas áreas nos últimos trinta anos, não me refuto a 
combater os fatos, tampouco ir contra a verdade que se materializa 
diante dos meus olhos e que, por sua vez, confirma-se nos milhares 
de relatos, denúncias e reclamações de toda sorte que recebia 
quando jornali sta à época, recebi como vereador de Aracaju na 
legislatura de 2021 a 2024 e sigo recebendo atualmente como vice -
prefeito da capital.
     Hoje, posso afirmar que, não obstante ao progresso que 
experimentamos na virada do século, em muitas áreas e setores o
nosso Estado ainda carece de ações públicas continuadas, 
oportunidades de crescimento exponenciais, políticas de 
modernização e eficiência da máquina pública, além de uma gestão 
mais humanizada e preocupada em resolver verdadeiramente os 
problemas do nosso povo, para além das discussões palacianas e 
dos conflitos de poder e interesse que habitam o nosso cotidiano.
     Para mim é inadmissível que em pleno século XXI estejamos 
ainda a sofrer com a péssima prestação do serviço de saúde, falta de 
leitos de UTI, déficit de médicos especialistas, alta taxa de 
mortalidade infantil, investimos muito na saúde, isso é uma verdade, 


mas fazemos isso de uma forma desequilibrada entre custo e 
resultado. E faça -se o registro, esses problemas não são de hoje, 
mas nos perseguem desde há muito tempo.
     Sergipe enfrenta problemas estruturais em diversas áreas, não 
apenas na saúde. Temos muito serviço e pouca produção real. 
Produzimos pouco na indústria e no campo, e isso limita o nosso 
crescimento. Ao mesmo tempo, penalizamos justamente quem mais 
gera riqueza, comércio e os serviços, enquanto seguimos 
dependentes da máquina pública e de benefícios estatais. Nós 
carregamos um histórico de gastos elevados com pessoal e um 
déficit previdenciário expressivo, que consome uma parte 
significativa do orçamento.
     Isso por sua vez reduz a nossa capacidade de investimento em 
áreas fundamentais como saúde, educação, segurança, e, 
principalmente na geração de emprego e renda, essa última podendo 
ser a mola propulsora para nosso desenvolvimento. Vivemos hoje um 
ciclo vicioso de alto custo de manutenção da estrutura, baixo 
investimento, quase nenhum crescimento e pouco resultado 
entregue a população que mais precisa e necessita do poder público.
     O resultado é que paramos no tempo, avançamos muito pouco 
em índices socioeconômicos quando comparados com nossos 
estados vizinhos. E quem sente isso na prática é o sergipano. São 
jovens que deixam o estado em busca de oportunidades, 
empreendedores que enfrentam dificuldades para crescer e famílias 
que convivem com a falta de perspectivas. 
É hora de virar essa página. 
     Precisamos fortalecer a produção, atrair investimentos, incentivar 
a indústria e criar um ambiente favorável para quem quer 
empreender, investir, produzir e trabalhar em Sergipe. Precisamos 
ser uma terra de oportunidades, não apenas para nossos filhos, mas 
para todos aqueles que por aqui passarem e decidirem fazer desse 

solo sua morada. O futuro de Sergipe depende de uma economia 
mais forte, mais diversificada e menos dependente.
     Esse plano de governo apresenta antes um diagnóstico dos 
principais problemas que enfrentamos nos últimos tempos, propõe 
soluções viáveis economicamente e politicamente, e pensa Sergipe 
não como um projeto de eleição, mas como uma ideia de estado para 
as próximas décadas, o objetivo aqui é apresentar as bases para uma 
nova forma de governar, administrar e gerir a coisa pública, de forma 
que sejamos não apenas consumidores, mas produtores e residentes 
de um Sergipe que cresce e gera oportunidade para todos.

Conteúdo
a.
b.
c. Um diagnóstico do Estado de Sergipe ......................................................15
d.Os 4 eixos do plano de governo ................................................................22
e. Sergipe com mais emprego, mais renda e desenvolvimento ............29
1. Agricultura e Desenvolvimento rural
2. Empreendedorismo e Desenvolvimento Econômico
3. Ciência, Tecnologia e Inovação
4. Infraestrutura
5. Turismo
f. Sergipe que cuida das pessoas e defende seus direitos ....................38
6. Assistência Social e combate à pobreza
7. Cidadania e Justiça social
8. Habitação
9. Educação
10. Saúde
11. Segurança Pública
12. Mulheres, Jovens e 60+
13. Esporte, Lazer e Cultura
g. Sergipe com mais qualidade de vida......................................................55
14. Água e Saneamento básico
15. Meio Ambiente e Sustentabilidade
16. Defesa Civil
17. Proteção e Bem-Estar Animal
h. Sergipe com uma gestão moderna, transparente e eficiente..............64
18. Planejamento e Governança
19. Servidores e Funcionalismo Público
20. Ética, Transparência e Participação Popular
21. Desenvolvimento regional e Interiorização dos Investimentos
22. Relações Nacionais e Internacionais
i.
Quem é Ricardo Marques ................................... ..
O Sergipe que queremos ...........................................................................09
Uma mensagem de esperança...................................................................73

a. Quem é Ricardo Marques?
     Jornalista, comunicador e político sergipano, Ricardo Marques construiu sua 
trajetória pública a partir da credibilidade conquistada ao longo de décadas de 
trabalho ao lado da população. Atualmente é vice -prefeito de Aracaju (mandato 
2025-2028). Nascido em 16 de maio de 1969, em Aracaju, Ricardo Marques foi 
criado no Bairro 18 do Forte, na zona norte da capital sergipana. Filho de Dona 
Joana Marques, a quem frequentemente homenageia como exemplo de força, 
dignidade e perseverança, cresceu convivendo com a realidade da maioria das 
famílias sergipanas.  
     A origem popular e a vivência nas comunidades ajudaram a formar sua visão 
de mundo e seu compromisso com as pessoas que mais precisam da presença 
do poder público.
     É casado com Cecília Marques e pai de duas filhas, Sofia Morena e Milena 
Marina. Sua vida pessoal é pautada pelos valores cristãos, pela importância da 
família e pelo respeito às tradições que fazem parte da identidade do povo 
sergipano. 
     Antes de ingressar na política, Ricardo Marques construiu uma sólida carreira 
na comunicação. Graduado em Comunicação Social pela Universidade Federal 
de Alagoas (UFAL), com especialização em Comunicação e Marketing, atuou 
por quase três décadas no jornalismo sergipano, tornando -se um dos 
profissionais mais conhecidos e respeitados do estado. 
     Durante sua trajetória na televisão, destacou-se como repórter, apresentador, 
diretor de jornalismo e comunicador comprometido com os interesses da 
população. Seu trabalho ficou marcado por reportagens investigativas, 
denúncias de problemas estruturais, cobranças por melhorias nos serviços 
públicos e defesa dos direitos dos cidadãos.
     Ao longo da carreira, recebeu reconhecimento por trabalhos jornalísticos 
voltados ao enfrentamento da criminalidade, ao combate às drogas e à proteção 
da juventude, consolidando uma reputação de profissional independente e 
comprometido com a verdade.
     Foi justamente a convivência diária com os proble mas da população que 
despertou nele a convicção de que não bastava apenas denunciar: era preciso 
participar diretamente das decisões e buscar soluções. 

     Eleito vereador da capital sergipana, Ricardo Marques destacou-se pela forte 
atuação fiscalizadora e pela defesa da transparência na gestão pública.
     Seu mandato foi marcado pela fiscalização permanente de unidades de 
saúde, escolas, obras públicas e contratos administrativos, sempre com foco na 
melhoria dos serviços prestados à população.
     Ao longo do mandato, consolidou uma característica que se tornaria sua 
principal marca política: estar presente nos locais onde os problemas 
acontecem, ouvindo as pessoas e cobrando soluções. Em 2024, foi eleito vice -
prefeito de Aracaju na chapa vencedora liderada por Emília Corrêa.
     No exercício da função, manteve uma atuação ativa e próxima da população, 
acompanhando demandas da cidade, visitando bair ros, fiscalizando serviços 
públicos e dialogando diretamente com moradores, trabalhadores, 
empreendedores e lideranças comunitárias.
     Sua postura lhe rendeu o reconhecimento de parcela significativa da 
população como “o vice que trabalha”, mantendo presença constante nas ruas e 
contato direto com a realidade da cidade.
     A principal característica da atuação pública de Ricardo Marques é a 
proximidade com as pessoas. Sua visão de política parte da ideia de que 
governar exige prese nça, escuta e ação. Por isso, mantém uma agenda 
permanente de visitas a bairros, escolas, unidades de saúde, mercados, feiras, 
obras e comunidades.
     Essa forma de atuação consolidou o conceito de “Política Feita de Perto”, 
uma marca baseada na escuta da população, no acompanhamento dos 
problemas reais e na busca por soluções concretas.

Quem é Salete Fernandes?
Salete Fernandes da Silva é uma força motriz na comunidade de Barra dos 
Coqueiros, Sergipe, cuja vida é tecida por laços familiares sólidos, uma fé 
inabalável e um compromisso exemplar com o serviço público. Nascida em 
Ribeirópolis, Sergipe, filha de José Cavalcante da Silva e Maria Brígida Silva, 
Salete construiu uma trajetória notável que a levou a seu terceiro mandato como 
vereadora no município.
Casada há 35 anos, é mãe de três filhos, uma base familiar que a fortalece 
e a inspira em sua atuação diária. Sua fé como Pastora Evangélica permeia 
todas as suas ações, conferindo-lhe resiliência e um profundo senso de propósito 
ao ajudar o próximo.
Academicamente, é formada em Serviço Social, uma qualificação que lhe 
proporciona uma compreensão aprofundada das complexidades sociais e das 
ferramentas necessárias para promover a justiça e o bem-estar. Essa formação 
é a espinha dorsal de seu trabalho comunitário e político, permitindo-lhe abordar 
as questões sociais com conhecimento técnico e empatia.
Residente em Barra dos Coqueiros, Salete Fernandes da Silva dedicou 
grande parte de sua vida ao engajamento comunitário. Sua área de atuação mais 
marcante é o combate às drogas, uma luta que ela abraça com paixão. Salete 
se empenha ativamente em cuidar dos jovens afetados pelo vício, trabalhando 
incansavelmente para encaminhá -los a centros de reabilitação, oferecendo 
esperança e um caminho para a recuperação. Esse trabalho direto e compassivo 
reflete seu compromisso em resgatar vidas e fortalecer famílias.
Além do combate às drogas, Salete também se dedica à geração de 
emprego e renda no município. Ela entende que oportunidades de trabalho são 
cruciais para a dignidade humana e para o desenvolvimento econômico local, e 
por isso busca fomentar iniciativas que criem mais postos de trabalho para os 
moradores de Barra dos Coqueiros.
A dedicação à sua comunidade naturalmente a conduziu à vida política. Ela 
é uma vereadora experiente, cumprindo atualmente seu terceiro mandato pelo 
Partido Liberal-PL em Barra dos Coqueiros. Na Câmara Municipal, é reconhecida 
por sua postura firme na fiscalização das ações do executivo, garantindo que os 
recursos públicos sejam geridos com transparência e responsabilidade.

b. O SERGIPE QUE QUEREMOS:
Do passado ao presente para construir um futuro
      A história de Sergipe começa no final do sécul o XVI, mais 
especificamente no ano de 1590, quando o colonizador português 
Cristóvão de Barros foi enviado pelo Rei Felipe II para derrotar as 
tribos indígenas que viviam na região e que impediam o avanço da 
ocupação portuguesa. Durante anos, essa terra fo i defendida pela 
liderança do cacique Serigy, exímio guerreiro e líder dos povos 
nativos que aqui habitavam.
     Após a derrota das tribos que originalmente residiam na região, o 
administrador colonial Cristóvão de Barros decidiu construir o Forte 
do ‘’Cotengiba’’, para repelir invasões estrangeiras. Em seguida, 
fundou a Vila de São Cristóvão de Sergipe d’El-Rei, nome que unia 
a identidade do cacique Serigy à do colonizador português e que 
ainda nos colocava sob o julgo da Coroa Portuguesa.
     A antiga vila viria, posteriormente, a se tornar cidade e capital da 
província. Hoje, São Cristóvão é conhecida como a Cidade -Mãe de 
Sergipe, berço histórico e cultural do nosso Estado, além de ser uma 
das cidades mais antigas do Brasil. Ao contrário de outras capitanias 
recém-fundadas, onde o foco de produção principal era a cana -de-
açúcar, nosso território destacou-se na pecuária e tornou-se um dos 
grandes fornecedores de carne e couro para outras capitanias.
     Durante quase dois séculos, o nosso território não possuía 
independência administrativa e financeira. Estávamos subordinados 
ao governo da Bahia, situação que gerava crescente insatisfação 
entre as elites locais e os moradores que defendiam a autonomia 
sergipana, impulsionada pelo desenvolvimento econômico da região 
e pelo fortalecimento de sua identidade cultural, geográfica e 
histórica.
     Após inúmeras discussões, conflitos e negociações, em 8 de julho 
de 1820, por decreto real de Dom João VI, Sergipe conquistou sua 
emancipação política da Bahia, t ornando-se uma capitania 

independente. Todavia, a celebração dessa conquista firmou-se anos
depois, mais precisamente em 1836 em uma comemoração, ano
esse em que foi criado o Hino de Sergipe, considerado o primeiro
símbolo do Estado.
Com a emancipação finalmente conquistada, Sergipe passa a
possuir autonomia financeira e admini strativa, e tem na pessoa do
Brigadeiro Carlos César Burlamaqui seu primeiro governador. Sua
governadoria durou pouco tempo por conta da Revolução Liberal do
Porto que acabou provocando profundas transformações políticas
em Portugal e em su as colônias, essa revolução portuguesa marca
o in ício do fim do regime absolutista e culmina na futura
independência do Brasil, proclam ada por Do m Pedro I em 7 de
setembro de 1822.
Nas décadas seguintes, Sergipe, agora emancipado, consolidou
sua autonomia e tornou-se uma província com uma economia
centrada na agricultura e na pecuária. Destacou-se principalmente
na produção de açúcar e algodão, atividades que impulsionaram o
comércio interno e as exportações, criando importantes centros
econômicos em todo o território , a exemplo das cidades de
Laranjeiras, Lagarto, Estância, Própria e Itabaiana, entre outras.
Alegrai-vos, sergipanos                                   O dia brilhante
Ressurge a mais bela aurora     Que vimos raiar
Alegrai-vos, sergipanos                       Com cânticos doces
Ressurge a mais bela auror       
Vamos festejar, festejar, festejar*
*Extrato do Hino Nacional de Sergipe. Letra de Manoel Joaquim de
Oliveira Campos e Melodia por Frei José de Santa Cecília

     Em março de 1855, após intensas discussões entre comerciantes 
e lideranças políticas locais, o presidente da Província, Inácio 
Barbosa, decidiu transferir a capital para o então povoado de Santo 
Antônio do Aracaju, elevando-o à condição de sede administrativa da 
Província de Sergipe. Posteriormente, o nome foi simplificado para 
Aracaju, palavra de origem tupi que resulta da junção dos termos 
"ará", que significa "papagaio", e "acayú", que significa "cajueiro" ou 
"fruto do cajueiro", valorizando elementos da fauna e da flora local.
     Após sua elevação à categoria de município e capital provincial, o 
governo contratou o engenheiro Sebastião Basílio Pirro para elaborar 
o projeto urbanístico da nova cidade. Inspirado em um modelo de 
traçado geométrico, Pirro desenhou Aracaju em formato de tabuleiro 
de xadrez, com ruas retas e quarteirões simétricos.
     Essa escolha agilizou a construção da cidade e trouxe vantagens
relacionadas à observação do rio, à segurança do porto e ao 
escoamento das mercadorias. Entretanto, também gerou desafios 
estruturais e ambientais que podem ser observados até os dias 
atuais, decorrentes do aterramento de áreas alagadas, da alteração 
de cursos d'água e da supressão de vegetação nativa.
     A capital sergipana é oficialmente a segunda capital planejada do 
Brasil, um marco importante em nossa história. Contudo, essa 
conquista também trouxe desafios que, passados mais de 170 anos, 
ainda exigem atenção e soluções por parte do poder público e da 
sociedade. Em 1892, Sergipe foi oficialmente reconhecido como 
Estado da Federação e promulgou sua primeira Constituição 
Estadual, definindo, em documento oficial da recém -proclamada 
República brasileira, as competências dos poderes Legislativo, 
Executivo e Judiciário.
     Nos anos que se seguiram à Proclamação da República, Sergipe, 
assim como os demais estados brasileiros, passou por profundas 
transformações econômicas, políticas e sociais. De um ter ritório 
marcado pela influência das antigas oligarquias rurais, o estado 
vivenciou diferentes períodos de sua história, incluindo a era dos 

interventores federais nomeados durante o governo Vargas e os 
anos da Regime Militar.
     Esse ciclo histórico foi sucedido pelo processo de 
redemocratização do país, pela reorganização das instituições 
nacionais e pela promulgação da Constituição Federal de 1988, 
marco fundamental da democracia brasileira, que ampliou direitos, 
garantias e deveres dos cidadãos, consolidando as bases do Estado 
Democrático de Direito que vigora até os dias atuais.
     Entre erros e acertos, escolhas e decisões de nossos governantes 
ao longo da história, independentemente das discussões sobre o 
certo e o errado, não tenho dúvidas em afirmar que Sergipe é fruto 
de um passado heroico, construído por um povo trabalhador, 
batalhador, de convicções firmes, caráter e, acima de tudo, movido 
pelo desejo de progresso e transformação.
     Acredito que o Estado, enquanto estrutura de organização da 
sociedade, deve ser, antes de tudo, um instrumento de 
desenvolvimento, uma mola propulsora capaz de criar oportunidades 
e promover o bem -estar de sua população. Sua principal missão 
deve ser servir às pessoas, contribuindo para a construção de uma 
sociedade mais próspera, justa e feliz para todos.
     Nesse sentido, a política é uma ferramenta, e uma ferramenta 
poderosa quando utilizada com responsabilidade e propósito. Para 
mim, a política se faz por meio do diálogo, da troca de ideias, da 
construção de oportunidades e da criação de pontes entre os 
cidadãos e o poder público.
     Os problemas surgem todos os dias e os desafios são muitos. 
Porém, com empenho, coragem, dedicação e muito trabalho, 
acredito que podemos construir um novo ciclo de desenvo lvimento 
para Sergipe, resgatando a esperança e fazendo renascer o orgulho 
e a alegria do povo sergipano.

     Em seu livro, Sergipe Republicano, publicado em 1896, Manoel 
Curvêllo afirmou que: 
Sergipe sendo, como é, um estado pequeno, o menor da 
Republica, possúe todavia condiçães moraes e materiaes para 
merecer uma sorte melhor do que aquella que tem tido até hoje, no 
velho e no actual regimen de governo. 
Solo fertilissimo, nelle cultivam -se vantajosamente todos os 
principaes productos que constituem a riqueza publica do Brazil. Só 
lhe têm faltado governos que se inspirem nas verdadeiras 
necessidades publicas, abandonando as conveniencias politicas, 
partidarias e pessoaes. 
Tem sido esse o nosso mal, a nossa desgraça, para dizer a palavra 
frisante. Desde os mais remotos tempos da nossa historia, a 
população intelligente e trabalhadora de Sergipe tem luctado em 
vão contra a espoliação cruel de que tem sido victima.
     Esse extrato, retirado de uma obra escrita há mais de um século, 
ainda ecoa em nossa realidade e, em muitos aspectos, permanece 
atual. Entretanto, cabe a nós impedir que essas palavras continuem 
definindo o nosso futuro.
     Precisamos construir e solidificar as bases do progresso e do 
desenvolvimento de Sergipe para além dos ciclos eleitorais, das 
disputas partidárias e dos interesses momentâneos. É justamente 
nesse espírito que apresento, com humildade, este plano de governo 
à população sergipana.
     Mais do que apontar as dores, as mazelas e os problemas 
estruturais que nos acompanham há gerações, este documento 
nasce com o propósito de apresentar ideias, caminhos, soluções e 
propostas para o Sergipe que queremos construir.

     E que a vontade de Deus, soberana sobre todas as coisas, esteja 
em harmonia com a vontade popular expressa pelo voto dos milhares 
de sergipanos. Caso me seja concedida a honra e a responsabilidade 
de governar o meu querido Estado de Sergipe, desejo que este plano 
de governo sirva como uma bússola, um guia seguro na direção de 
um horizonte de prosperidade, desenvolvimento e oportunidades 
para todos.
    Que possamos trabalhar para que um dia brilhante venha a raiar 
todos os dias sobre nossa terra e que, tal como eternizado em nosso 
Hino, possamos celebrar nossas conquistas com esperança 
renovada, confiança no futuro e orgulho de sermos sergipanos. Para 
que possamos logo mais.
E com cânticos doces, festejar, festejar, festejar.

c. UM DIAGNÓSTICO DO ESTADO DE SERGIPE
Dados, desafios e oportunidades para fazer Sergipe crescer
     O Programa de Governo FÉ E CORAGEM PRA MUDAR parte de 
uma convicção fundamental: o desenvolvimento deve ampliar as 
capacidades, as oportunidades e as liberdades das pessoas para 
que cada sergipano possa construir uma vida digna, produtiva, 
segura e coerente com suas próprias aspirações.
     Essa visão coloca as pessoas no centro da ação governamental. 
O crescimento econômico, os investimentos, a geração de riqueza e 
a modernização do Estado devem se transformar em educação de 
qualidade, saúde eficiente, segur ança, emprego, renda, moradia 
digna, infraestrutura e oportunidades concretas de ascensão social.
     Sergipe avançou em diferentes dimensões do desenvolvimento 
humano nas últimas décadas. Esses avanços precisam ser 
reconhecidos, preservados e ampliados. O Índice de 
Desenvolvimento Humano Municipal do Estado passou de 0,691, em 
2012, para 0,761, em 20240.
     Os resultados também mostram que Sergipe ainda se encontra 
distante do patamar nacional e que parte importante desse 
desenvolvimento permanece distribuída de forma desigual. Em 2024, 
o Brasil alcançou IDHM de 0,805, enquanto Sergipe registrou 0,761. 
Quando o efeito das desigualdades é incorporado à análise, o 
indicador sergipano cai para 0,589.
     Essa diferença revela uma realidade decisiva: Sergipe avançou 
nos indicadores médios, mas esses avanços ainda não chegam da 
mesma forma a todas as pessoas, grupos sociais, municípios e 
regiões. 
     O Estado precisa dar um novo salto no desenvolvimento humano. 
Esse salto exige uma economia mais forte, uma educação que 
produza aprendizagem, serviços públicos de qualidade, proteção às 
famílias, segurança, desenvolvimento do interior e um governo capaz 
de planejar, executar e entregar resultados. Exige, sobretudo, que o 
crescimento e os avanços dos indicadores se traduzam em 

mudanças concretas na vida das pessoas, com mais emprego, 
renda, oportunidades, autonomia e qualidade de vida em todas as 
regiões de Sergipe.
Uma economia que cresce abaixo de suas possibilidades
     Sergipe possui importantes potencialidades econômicas. O 
Estado reúne ativos em petróleo, gás, energia, indústria, agricultura, 
pecuária, turismo, comércio, serviços, logística e economia do mar. 
Sua posição territorial, sua dimensão e suas vocações regionais 
permitem organizar uma estratégia integrada de crescimento.
     Apesar dessas vantagens, a economia sergipana perdeu 
dinamismo relativo nas últimas décadas. Entre 2002 e 2025, Sergipe 
acumulou crescimento real de aproximadamente 61%, enquanto o 
Brasil cresceu cerca de 67% e o Nordeste aproximadamente 74%. A 
participação do Estado na economia nordestina caiu de cerca de 
5,3%, em 2002, para aproximadamente 4,0%, em 2023.
     Esses dados indicam que Sergipe cresceu, mas avançou em ritmo 
inferior ao de seu entorno regional. O Estado perdeu peso econômico 
dentro do Nordeste e apresentou dificuldade para construir novos 
motores de crescimento capazes de sustentar uma trajetória mais 
dinâmica, produtiva e competitiva.
     A estrutura econômica também revela fragilidades. O setor de 
serviços ampliou sua participação, enquanto a indústria perdeu peso. 
Em 2025, os serviços representavam cerca de 70% do valor 
adicionado estadual, enquanto a indústria respondia por 
aproximadamente 22%. A administração pública mantém 
participação elevada na economia, demonstrando a importância do 
Estado na sustentação da renda e da atividade econômica.
     Sergipe precisa fortalecer a iniciativa privada, ampliar os 
investimentos, recuperar sua capacidade industrial e aproveitar de 
maneira estratégica as oportunidades abertas pelo petróleo, pelo gás 
e pelas novas fontes de energia. Essas atividades devem gerar 
cadeias locais de fornecedores, serviços especializados, inovação, 
qualificação profissional e empregos de melhor qualidade.

     A agropecuária possui participação reduzida na economia 
estadual, mas exerce função decisiva no desenvolvimento do interior. 
A pecuária leiteira demonstra o potencial de transformação existente. 
A produção estadual passou de aproximadamente 115 milhões de 
litros, em 2000, para cerca de 678 milhões, em 2024. Essa trajetória 
comprova que Sergipe pode construir cadeias produtivas 
competitivas, combinando agricultura familiar, tecnologia, 
produtividade e geração de renda.
     O Estado precisa transformar experiências como essa em uma 
estratégia ampla de desenvolvimento regional, fortalecendo a 
assistência técnica, a segurança hídrica, a agroindustrialização, o 
cooperativismo, a inovação, a comercialização e o acesso dos 
produtores aos mercados.
Emprego, renda e autonomia para as famílias
     A fragilidade econômica se manifesta diretamente no mercado de 
trabalho. Embora o desemprego tenha recuado nos últimos anos, 
Sergipe ainda apresenta dificuldades estruturais para gerar 
ocupações suficientes, formais e bem remuneradas.
     No final de 2025, a taxa de desemprego estadual estava em 
aproximadamente 7,5%, acima da média brasileira. A taxa de 
subutilização da força de trabalho alcançava cerca de 25%, também 
muito superior ao resultado nacional. Isso significa que uma parcela 
expressiva da população permanece desempregada, trabalha menos 
horas do que gostaria ou deixou de procurar emprego por falta de 
perspectivas.
     A informalidade e os baixos rendimentos também limitam o 
desenvolvimento humano. Muitas famílias dependem de ocupações 
instáveis, sem proteção social e com poucas possibilidades de 
progressão. Os jovens enfrentam dificuldades para ingressar no 
mercado de trabalho, enquanto as mulheres apresentam menor 
participação econômica e maiores obstáculos para conquistar 
autonomia financeira.
    O P rograma de governo FÉ E CORAGEM P RA MUDAR
reconhece a importância dos programas sociais para proteger as 

famílias em situação de vulnerabilidade. Em 2024, aproximadamente 
um em cada três domicílios sergipanos recebia Bolsa Família. Os 
benefícios sociais reduziram de forma expressiva a extrema pobreza, 
que seria próxima de 18% sem as transferências e caiu para cerca 
de 4,5% com sua incorporação à renda familiar.
     A proteção social salva famílias da fome, da privação e do 
desamparo. O desafio de S ergipe é avançar da proteção para a 
ampliação das oportunidades. As famílias precisam encontrar 
caminhos para qualificação, emprego, empreendedorismo, produção 
e autonomia. O benefício deve proteger nos momentos de 
necessidade e atuar como ponte para uma v ida com renda própria, 
estabilidade e perspectivas de crescimento.
Educação que ensina e prepara para o futuro
     Sergipe ampliou o acesso à escola, mas ainda precisa transformar 
presença escolar em aprendizagem efetiva. Em 2024, a taxa de 
escolarização das crianças e adolescentes entre 6 e 14 anos 
alcançou 99,6%. Esse resultado demonstra que o Estado conseguiu 
praticamente universalizar o acesso nessa faixa etária.
     A qualidade da aprendizagem permanece como um dos principais 
desafios. Em 2025, aproximadamente 50% dos alunos estavam 
alfabetizados na idade certa, resultado inferior à média nacional de 
66%. Isso significa que metade das crianças ainda não alcança o 
nível esperado de alfabetização no momento adequado.
     A educação infantil também apresenta limitações. Em 2024, a 
escolarização das crianças de zero a três anos era de 
aproximadamente 36,4%, abaixo da média brasileira. No ensino 
médio, os indicadores demonstram dificuldades de aprendizagem, 
desmotivação e pouca conexão entre a escola, o projeto de vida dos 
jovens e o mercado de trabalho.
     Sergipe precisa de uma educação que ensine, forme e abra 
caminhos. Alfabetizar na idade certa, melhorar a aprendizagem, 
valorizar os professores, modernizar a infraestrutura escolar e 
conectar o ensinomédio à formação técnica, à tecnologia, à inovação 

e às novas oportunidades econômicas que chegaram ao Estado 
devem ser prioridades para um novo modelo de desenvolvimento.
Saúde, segurança e proteção da vida
     O desenvolvimento humano exige condições para que as pessoas 
vivam mais e melhor. Sergipe alcançou avanços importantes na 
longevidade, mas as desigualdades ainda reduzem o acesso efetivo 
às condições de saúde e bem-estar.
     Em 2024, o IDHM Longevidade do Estado alcançou 0,856, 
próximo ao resultado nacional. Quando ajustado à desigualdade, o 
indicador cai para 0,741. Essa diferença mostra que o acesso à 
saúde, ao saneamento, à alimentação adequada, à prevenção e aos 
serviços essenciais ainda varia profundamente entre grupos sociais 
e territórios.
     O desafio consiste em fortalecer a atenção básica, ampliar a 
prevenção, regionalizar os serviços e reduzir as dificuldades de 
acesso enfrentadas pela população do interior. A saúde precisa 
funcionar de forma integrada, com atendimento humanizado, 
redução das filas, gestão eficiente e capacidade de acompanhar o 
cidadão em todas as etapas da vida.
     A segurança também constitui uma condição essencial para o 
desenvolvimento. Sergipe apresentou redução importante nos 
homicídios ao longo dos últimos anos, mas ainda enfrenta níveis 
elevados de violência e uma sensação persistente de insegurança.
     Em 2024, o Estado registrou taxa de 28,8 mortes violentas 
intencionais por 100 mil habitantes, acima da média nacional de 20,8. 
O medo, os roubos, os furtos, a presença do crime organizado e a 
expansão das facções afetam a liberdade das famílias, prejudicam o 
comércio e enfraquecem a confiança nas instituições.
     Uma nova forma de governar exige uma política de segurança 
baseada em inteligência, tecnologia, valorização dos profissionais, 
integração institucional, presença territorial e proteção das vítimas. A 
autoridade legítima do Estado precisa alcançar todas as regiões, 

garantindo o direito de viver, circular, trabalhar e empreender com 
tranquilidade.
     A economia sergipana apresenta forte concentração na capital e 
em seu entorno. Aracaju concentra grande parte da produção, dos 
serviços, da infraestrutura e das oportunidades. O interior possui 
importantes ativos econômicos, mas muitos deles funcionam de
forma isolada e geram poucos encadeamentos com as comunidades 
e cadeias produtivas locais.
     Sergipe precisa de um desenvolvimento territorial mais 
equilibrado. A capital deve atuar como plataforma de integração com 
o interior, enquanto cada região dev e receber condições para 
aproveitar suas próprias vocações.
     O Alto Sertão possui força na pecuária leiteira e nas cadeias de 
energia. O Agreste reúne dinamismo comercial e agropecuário. O 
Baixo São Francisco apresenta potencial em agricultura irrigada , 
turismo e produção de alimentos. O Sul e o Centro -Sul podem 
ampliar sua integração agroindustrial. O litoral possui oportunidades 
associadas ao turismo, à economia do mar e à energia.
     Interiorizar o desenvolvimento significa investir em infraestrutura, 
estradas, conectividade, segurança hídrica, logística, serviços 
públicos, qualificação profissional e apoio ao produtor e ao 
empreendedor. Significa permitir que as pessoas possam prosperar 
em seus municípios, sem precisar abandonar suas comunidades em
busca de oportunidades.
     A sustentabilidade ambiental deve integrar essa estratégia. O uso 
responsável dos recursos naturais, a segurança hídrica, a prevenção 
dos efeitos das secas e das enchentes e a preparação para eventos 
climáticos extremos são co ndições para proteger vidas, fortalecer a 
produção e garantir o futuro das próximas gerações.
Um Estado capaz de planejar e entregar
     A transformação de Sergipe depende de um governo eficiente, 
responsável e preparado para executar. As limitações econô micas, 
sociais e territoriais também revelam dificuldades institucionais na 

coordenação das políticas, na definição de prioridades e na 
transformação dos recursos públicos em resultados concretos.
     O Estado precisa modernizar sua administração, simplif icar 
procedimentos, reduzir burocracias, valorizar os servidores, ampliar 
a digitalização e fortalecer sua capacidade de planejar, monitorar e 
avaliar políticas públicas.
     A responsabilidade fiscal constitui uma condição para a 
continuidade dos investi mentos e a qualidade dos serviços. O 
equilíbrio das contas públicas deve caminhar junto com a revisão das 
despesas, a definição de prioridades, a melhoria da arrecadação e a 
ampliação da capacidade estadual de estruturar projetos, captar 
recursos e estabelecer parcerias.
     Transparência, integridade, segurança jurídica e participação 
cidadã devem orientar todas as decisões. A população precisa saber 
onde os recursos estão sendo aplicados, quais metas foram 
estabelecidas e quais resultados estão sendo alcançados.
A escolha de um novo modelo de desenvolvimento
     O diagnóstico de Sergipe revela avanços que precisam continuar, 
problemas que exigem novas respostas e potencialidades que ainda 
não foram plenamente aproveitadas. O Estado melhorou seus 
indicadores de desenvolvimento humano, mas permanece marcado 
por desigualdades. A economia voltou a crescer, mas perdeu 
dinamismo relativo. Os programas sociais protegem as famílias, mas 
o mercado de trabalho ainda gera poucas oportunidades. A educação 
ampliou o acesso, mas precisa garantir aprendizagem. A longevidade 
aumentou, mas o acesso à qualidade de vida continua desigual. O 
interior produz riqueza, mas recebe uma parcela insuficiente das 
oportunidades.
     Essa realidade demonstra que Sergipe precisa de uma nova 
direção. Um modelo de desenvolvimento centrado nas pessoas, 
capaz de combinar crescimento econômico, liberdade, 
responsabilidade, proteção às famílias, trabalho, segurança, 
eficiência pública e equilíbrio territorial.

d. OS QUATRO EIXOS DO PLANO DE GOVERNO
Uma visão estratégica para o desenvolvimento do estado de Sergipe 
     O Programa de Governo FÉ E CORAGEM P RA MUDAR está 
fundamentado nos valores e princípios do Partido Liberal, que 
orientam suas prioridades, propostas e compromissos perante a 
população sergipana. Esses valores expressam uma visão de 
governo baseada na defesa da vida, da liberdade e da família, na 
integridade da gestão pública, na responsabilidade individual, na 
inclusão social e produtiva, na segurança, na livre iniciativa e no
desenvolvimento sustentável.
     Governar exige direção, coerência e responsabilidade. Cada 
decisão pública deve estar subordinada ao interesse coletivo, ao 
respeito às leis, ao uso correto dos recursos públicos e à busca 
permanente por resultados que me lhorem a vida das pessoas. O 
poder público deve servir ao cidadão, proteger seus direitos, garantir 
oportunidades e criar condições para que as famílias, os 
trabalhadores, os empreendedores e as comunidades construam seu 
próprio futuro.
     O nosso p rograma de Governo assume esses valores como 
referências permanentes para a construção de um Sergipe mais 
seguro, próspero, justo, competitivo e preparado para o futuro.
Vida, liberdade e família
     A defesa da vida, da liberdade e da família constitui o fundamento 
moral e social deste Programa de Governo. A vida humana deve ser 
protegida e respeitada em todas as suas etapas, enquanto a 
liberdade garante ao cidadão o direito de trabalhar, empreender, 
expressar suas opiniões, professar sua fé, educar seus filho s e 
construir seu projeto de vida.
     A família representa o primeiro espaço de cuidado, formação, 
solidariedade, responsabilidade e transmissão de valores. O governo 
deve apoiar e fortalecer as famílias, especialmente aquelas em 
situação de vulnerabilidade, por meio de políticas de proteção à 

infância, educação, saúde, segurança, qualificação profissional, 
geração de renda e autonomia econômica.
     A liberdade será protegida por instituições sólidas, regras claras, 
segurança jurídica e respeito aos dir eitos individuais. Ela será 
exercida com responsabilidade, reconhecendo os deveres 
necessários à convivência, à proteção do próximo e à preservação 
do bem comum.
Transparência, ética e integridade pública
     A integridade será um princípio central do nosso futuro governo. 
O dinheiro público pertence à sociedade e deve ser utilizado com 
responsabilidade, eficiência e transparência. A administração 
estadual adotará tolerância zero com a corrupção, o desperdício, o 
favorecimento político, o aparelhamento ins titucional e qualquer 
forma de uso privado do Estado.
     A gestão pública será orientada por metas, indicadores, 
monitoramento e prestação de contas. A população terá acesso a 
informações claras sobre receitas, despesas, contratos, 
investimentos, obras, programas e resultados. Tecnologias de 
informação, integração de bases de dados e mecanismos de controle 
serão utilizados para prevenir irregularidades, melhorar a qualidade 
do gasto e ampliar a fiscalização social.
     A ética pública será uma regra permanente de conduta. Os 
agentes públicos deverão atuar com honestidade, responsabilidade, 
profissionalismo e compromisso com o interesse coletivo.
Inclusão social e produtiva
     A inclusão social será construída por meio da educação, do 
trabalho, do empreendedorismo e da ampliação das oportunidades. 
As políticas públicas devem proteger as pessoas em momentos de 
vulnerabilidade e, simultaneamente, criar caminhos para sua 
autonomia, qualificação e ascensão social.
     O nosso futuro governo priorizará a educ ação básica de 
qualidade, a formação técnica e profissional, a atenção à primeira 

infância, a saúde eficiente, a inclusão digital, o acesso ao emprego, 
o apoio aos pequenos negócios e a inclusão produtiva urbana e rural.
     Os programas sociais terão com o foco as famílias que mais 
precisam, com critérios claros, transparência e acompanhamento de 
resultados. A proteção social funcionará como instrumento de 
dignidade e como ponte para o trabalho, a renda e a independência 
econômica.
Solidariedade, participação e confiança social
     O desenvolvimento de Sergipe depende da cooperação entre 
governo, famílias, municípios, setor produtivo, igrejas, associações 
comunitárias, universidades, organizações sociais e cidadãos. A 
solidariedade fortalece os vínculos sociais, amplia a capacidade de 
enfrentar crises e permite que as comunidades participem da 
construção de soluções para seus próprios territórios.
     O governo estimulará o voluntariado, as redes comunitárias, as 
parcerias sociais e a participação cidadã. A relação entre Estado e 
sociedade será fundamentada no diálogo, na transparência e no 
respeito aos compromissos assumidos.
     A confiança será construída pela coerência entre palavra e ação, 
pelo cumprimento das leis, pela seriedade na gestão e pela ent rega 
de resultados concretos. Um governo confiável respeita o cidadão, 
cuida dos recursos públicos e mantém suas decisões orientadas pelo 
interesse de Sergipe.
Ordem, segurança e respeito às leis
     A segurança pública é condição indispensável para a liberdade, a 
proteção das famílias, o funcionamento da economia e a qualidade 
de vida. O Estado deve garantir o direito de ir e vir, proteger o 
cidadão, enfrentar o crime organizado e assegurar que a lei seja 
aplicada de forma firme, equilibrada e igual para todos.
     Nós iremos valorizar os profissionais da segurança, ampliaremos
o uso de inteligência e tecnologia, fortaleceremos a integração entre 
as instituições e desenvolveremos ações de prevenção e repressão 

qualificada. A política de segurança será ori entada por evidências, 
metas territoriais e acompanhamento permanente dos resultados.
     A defesa da vítima, o combate à impunidade e a recuperação da 
autoridade legítima do Estado serão prioridades. A segurança 
também estará integrada às políticas de educação, urbanização, 
assistência social, iluminação pública, oportunidades para a 
juventude e proteção dos espaços comunitários.
Liberdade econômica, trabalho e competitividade
     A liberdade econômica será promovida como instrumento de 
geração de empregos, renda e oportunidades. O cidadão deve ter 
condições para empreender, produzir, investir e trabalhar com menos 
burocracia, segurança jurídica e regras estáveis.
     A nossa atuação será de apoio aos pequenos e médios 
empreendedores, simplificar emos pro cessos, digitalizar emos
serviços, estimular emos a formalização e criar emos um ambiente 
favorável aos investimentos. A atuação do Estado será orientada 
para facilitar a atividade produtiva, garantir concorrência justa e 
oferecer infraestrutura adequada.
     A competitividade de Sergipe será fortalecida por investimentos 
em infraestrutura, logística, conectividade, energia, educação 
profissional, ciência, tecnologia e inovação. A responsabilidade fiscal 
e o equilíbrio das contas públicas garantirão estabilid ade, confiança 
e capacidade de investimento no desenvolvimento estadual.
Sustentabilidade e responsabilidade com o território
     O desenvolvimento de Sergipe será conduzido com 
responsabilidade ambiental, segurança hídrica e preparação para os 
impactos c limáticos. A proteção dos recursos naturais estará 
associada à geração de empregos, ao fortalecimento da agricultura, 
à inovação produtiva e à melhoria da qualidade de vida.
     O governo combaterá crimes ambientais, promoverá o uso 
responsável dos recurs os naturais, estimulará tecnologias 
sustentáveis e apoiará produtores e empresas que adotem práticas 

de conservação e eficiência. A política ambiental terá regras claras, 
segurança jurídica e equilíbrio entre preservação, produção e 
desenvolvimento.
     A gestão estadual também priorizará a prevenção de desastres, o 
planejamento territorial, a adaptação das cidades, a proteção das 
comunidades vulneráveis e o fortalecimento da capacidade de 
resposta a secas, enchentes e outros eventos extremos.
     O programa de governo FÉ E CORAGEM PRA MUDAR organiza 
essa transformação em quatro eixos programáticos integrados:
     Eixo 1:  Sergipe com mais emprego, mais renda e 
desenvolvimento, voltado ao fortalecimento da base produtiva, à 
atração de investimentos, à iniciativa privada, ao empreendedorismo 
e à transformação das potencialidades estaduais em emprego, renda 
e prosperidade.
     Eixo 2:  Sergipe que cuida das pessoas e defende seus 
direitos, destinado à melhoria da educação, da saúde, da 
segurança, da proteção social, da qualificação profissional e das 
oportunidades para as famílias sergipanas.
     Eixo 3: Sergipe com mais qualidade de vida , orientado à
garantir qualidade de vida, preservar os recursos naturais e preparar 
Sergipe para os desafios do futuro.
     Eixo 4: Sergipe com uma gestão moderna, transparente e 
eficiente, destinado à modernização da gestão pública, à 
responsabilidade fiscal, à transparência, à segurança jurídica, à 
valorização dos servidores e ao fortalecimento da capacidade do 
Estado de planejar, executar e entregar resultados.
     Esses quatro eixos expressam uma escolha política clara: 
transformar o potencial de Sergipe em oportunidades reais, fazer o 
desenvolvimento chegar às pessoas e construir um Estado melhor, 
com paz, prosperidade e qualidade de vida para todos.

voltado ao fortalecimento da base 
produtiva, à atração de investimentos, à 
iniciativa privada, ao empreendedorismo e 
à transformação das potencialidades 
estaduais em emprego, renda e 
prosperidade. 
Sergipe com mais 
emprego, mais renda e 
desenvolvimento,
Sergipe com mais 
emprego, mais renda e 
desenvolvimento,
01
destinado à melhoria da educação, da 
saúde, da segurança, da proteção social, 
da qualificação profissional e das 
oportunidades para as famílias sergipanas. 
Sergipe que cuida das 
pessoas e defende seus 
direitos,
Sergipe que cuida das 
pessoas e defende seus 
direitos,
02
orientado à garantir qualidade de vida, 
preservar os recursos naturais e preparar 
Sergipe para os desafios do futuro.
Sergipe com mais 
qualidade de vida,
03
destinado à modernização da gestão 
pública, à responsabilidade fiscal, à 
transparência, à segurança jurídica, à 
valorização dos servidores e ao 
fortalecimento da capacidade do Estado 
de planejar, executar e entregar resultados. 
Sergipe com uma gestão 
moderna, transparente e 
eficiente,
Sergipe com uma gestão 
moderna, transparente e 
eficiente,
04
EIXOS DO PLANO DE  GOVERNOEIXOS DO PLANO DE  
     A lógica desses eixos está diretamente relacionada ao conceito de 
desenvolvimento humano sustentável que orienta a plataforma. O 
desenvolvimento humano não se limita ao crescimento econômico, 
ao aumento da renda ou à expansão da produção. Ele envolve a 
ampliação das capacidades e oportunidades das pessoas para que 
possam construir seus projetos de vida com liberdade, autonomia, 
responsabilidade e dignidade. 
     Por isso, o desenvolvimento de Sergipe deve ser compreendido 
como um processo multidimensional, que articula renda, trabalho, 
educação, saúde, segurança, território, meio ambiente, instituições, 
participação e qualidade dos serviços públicos.


     Dessa forma, o nosso programa de governo se organiza em torno 
de um modelo integrado, no qual Estado, setor produtiv o, famílias, 
trabalhadores, empreendedores, produtores e sociedade atuam de 
forma complementar. O objetivo é construir uma agenda capaz de 
enfrentar as limitações estruturais de Sergipe, reduzir desigualdades, 
aproveitar suas potencialidades e conduzir o Estado em uma nova 
direção até 2030.
     Eu não tenho dúvidas que S ergipe pode mais. Sergipe possui 
recursos, talentos, vocações e capacidade para construir um novo 
ciclo de desenvolvimento.
     Mas para fazermos isso, precisamos colocar as pessoas em 
primeiro lugar.
Vamos juntos com FÉ E CORAGEM PRA MUDAR Sergipe.

e. Sergipe com mais emprego, mais 
renda e desenvolvimento
1. Agricultura e Desenvolvimento rural
Promover o desenvolvimento agrário sustentável e a interiorização das 
oportunidades econômicas, criando condições para que agricultores familiares, 
pequenos e médios produtores, pescadores, aquicultores, cooperativas e 
agroindústrias ampliem sua produtividade, sua renda, sua capacidade de 
organização e sua inserção nos mercados. A diretriz busca articular assistência 
técnica e extensão rural, segurança hídrica, regularização fundiária, crédito, 
defesa agropecuária, inovação, cooperativismo, agroindustrialização e 
comercialização, de acordo com as cadeias produtivas e as vocações de cada
região de Sergipe.
I. Ampliar gradualmente a irrigação pública nos estabelecimentos 
agropecuários do estado, com o ‘’Programa Sergipe Irrigado ” com a 
priorização para pequenos e médios produtores rurais, financiar sistemas de 
gotejamento e microaspersão, im plantar reservatórios e ampliar a 
infraestrutura hídrica, integrar a irrigação com agroindustrialização e 
estabelecimento de metas anuais de expansão e monitoramento. 
II. Criar um Modelo Sergipano de Ecossistemas Regionais de Inovação 
Agropecuária como enfoq ue orientador das políticas de desenvolvimento 
agrário. O modelo deve organizar a atuação do Estado a partir da integração 
entre territórios, cadeias produtivas e mercados, articulando produtores, 
agricultores familiares, cooperativas, agroindústrias, universidades, IFS, 
Embrapa, instituições de pesquisa, assistência técnica e extensão rural, 
órgãos de defesa agropecuária, empresas de tecnologia, instituições 
financeiras e agentes de comercialização.
III. Fortalecer, modernizar e regionalizar a assistência técn ica e a extensão 
rural, através de programas específicos que irão promover orientação 
produtiva, gestão da propriedade, inovação, acesso ao crédito, defesa 
agropecuária, regularização ambiental e fundiária, comercialização e 
organização coletiva.     
IV. Ampliar e aperfeiçoar os programas de proteção social e inclusão 
produtiva para agricultores familiares em situação de maior 
vulnerabilidade, priorizando famílias de baixa renda, com insegurança 

alimentar, pouca infraestrutura produtiva e dificuldades de aces so à água, 
assistência técnica, crédito e mercados. 
V. Promover o fortalecimento e estruturação do ecossistema de inovação 
da pecuária leiteira no Alto Sertão, abrangendo Poço Redondo, Porto da 
Folha, Nossa Senhora da Glória, Monte Alegre de Sergipe, Gararu, Canindé 
de São Francisco e municípios associados à cadeia. 
VI. Criação do ‘’Programa Sergipe Coopera’’ para auxiliar no fortalecimento das 
cooperativas locais, ajudar na criação de novas cooperativas, oferecer 
assistência técnica, financeira e gerencial at ravés de capacitações aos 
dirigentes para ampliar o número de cooperados, número de ingressos e 
ativos para agropecuária local.
VII. Promover sistemas estaduais de certificação, rastreabilidade e 
valorização dos produtos sergipanos, apoiando a identificação da origem, 
o acompanhamento sanitário, a qualidade, a sustentabilidade e a segurança 
dos alimentos. 
VIII. Promover a agregação de valor e a agroindustrialização próxima às 
regiões produtoras através do ‘‘Programa Sergipe Agrega ’’criando 
condições favoráveis para unidades de beneficiamento, armazenagem, 
processamento e transformação de produtos agropecuários e pesqueiros.   
IX. Ampliar, modernizar e aperfeiçoar o acesso ao crédito rural, ao 
microcrédito rural, ao crédito fundiário e aos instrumentos de proteção da 
produção, articulando instituições financeiras e programas federais e 
estaduais. 
X. Acelerar a regularização fundiária rural através da iniciativa ‘’Sergipe Terra 
Legal’’, ampliando georreferenciamento, identificação das áreas, titulação, 
orientação jurídica e apoio à sucessão familiar no campo.                                                                                     
XI. Promover o desenvolvimento sustentável da pesca, da aquicultura e da 
carcinicultura, integrando assistência técnica, licenciamento ambiental, 
crédito, inovação, organização dos produtores, infraestrutura de frio, 
rastreabilidade, inspeção, beneficiamento, comercialização e valorização das 
comunidades pesqueiras do Baixo São Francisco e dos territórios litorâneos.

XII. Promover a fo rmação técnica e profissional vinculada às cadeias 
agropecuárias, articulando escolas técnicas, IFS, universidades, Sistema S, 
associações de produtores e empresas. 
XIII. Focar e trabalhar no desenvolvimento do ‘’Projeto Agrotec ’’ pelo 
aprimoramento, modernização e atualização de práticas agrárias nas cadeias 
produtivas que Sergipe já possui uma produção consolidada, a exemplo da 
fruticultura, milho, coco, citricultura, cana -de-açúcar, mandioca, pecuária 
leiteira, produção de galináceos, bovinos e outros.
2. Empreendedorismo e Desenvolvimento Econômico
Ampliar as oportunidades de trabalho, renda e autonomia econômica da 
população sergipana, por meio do fortalecimento e da modernização das 
políticas de qualificação profissional, intermediação de mão de obra, 
aprendizagem, primeiro emprego, formalização, empreendedorismo, 
microcrédito e inclusão produtiva. As ações devem estar articuladas às cadeias 
produtivas estratégicas, às vocações regionais e às oportunidades concretas de 
investimento, garantindo que a forma ção dos trabalhadores e o apoio aos 
empreendedores acompanhem as necessidades econômicas de cada território.
I. Fortalecer e modernizar o Núcleo de Apoio ao Trabalho , ampliando sua 
presença nas diferentes regiões do Estado e integrando, em uma plataforma 
física e digital, vagas de emprego, currículos, cursos de qualificação, estágios, 
aprendizagem profissional, orientação ao trabalhador e serviços de apoio ao 
empreendedor.
II. Aprimorar os programas de aprendizagem profissional através do
‘’Trilhas para o futuro ’’, criando percursos de formação e inserção 
vinculados às cadeias produtivas com maior capacidade de geração de 
oportunidades, como petróleo e gás, fertilizantes, energia, agropecuária, 
agroindústria, turismo, tecnologia, logística, comércio e serviços.
III. Ampliar e regionalizar os programas de primeiro emprego, qualificação 
e requalificação profissional de acordo com as vocações econômicas, os 
projetos de investimento e as demandas empresariais de cada território, 
evitando formações desconectadas das oportunidades reais de trabalho.
IV. Ampliar, divulgar e monitorar a efetividade da Lei da Liberdade 
Econômica 13.874/2019 em todos os 75 municípios do estado, protegendo 
assim as normas da livre iniciativa e ao exercício de atividades econômicas ,

desburocratizando processos e garantindo maior segurança jurídica para 
empresas e empreendedores.
V. Criar o programa ‘’Sergipe que Empre ga’’ com trilhas territoriais de 
qualificação, emprego e renda, articulando diagnóstico da economia regional, 
formação profissional, intermedi ação de mão de obra, apoio ao 
empreendedorismo e acompanhamento da inserção produtiva dos 
participantes.
VI. Fortalecer e aprimorar a articulação entre educação profissional e setor 
produtivo, aproximando a rede estadual de ensino, o Instituto Federal, 
universidades, Sistema S, empresas, associações empresariais, cooperativas 
e instituições de pesquisa para adequar currículos, cursos e experiências 
práticas às necessidades da economia sergipana.
VII. Ampliar programas de estágios, aprendizagem e formação prática,
permitindo que jovens e trabalhadores em processo de requalificação 
adquiram experiência nas empresas e nos empreendimentos ligados às 
principais cadeias produtivas do Estado.
VIII. Desenvolver o programa ‘’Emprego Para Todos’’com políticas específicas 
de qualificação e inserção produtiva para diferentes públicos, considerando 
jovens, mulheres, trabalhadores acima de 50 anos, pessoas com deficiência, 
beneficiários de programas sociais, trabalhadores informais e pessoas que 
buscam retornar ao mercado de trabalho.
IX. Fortalecer a autonomia econômica das mulheres através do programa 
‘‘Mulheres Que Transformam’’por meio da integração entre qualificação 
profissional, intermediação de emprego, empreendedorismo, crédito, 
mentoria, formalização e apoio à comercialização.
X. Estruturar uma rede estadual e regional de apoio ao empreendedor , 
reunindo orientação para formalização, planejamento, gestão financeira, 
tributação, acesso ao crédito, transformação digital, participação em compras 
públicas e expansão para novos mercados.
XI. Ampliar o crédito e o microcrédito produtivo orientado,em especial para 
os pequenos e médios empreendedores , articulando Banese, Banco do 
Nordeste, cooperativas de crédito e instituições parceiras, com assistência 
técnica e acompanhamento da aplicaçã o dos recursos nos pequenos 
negócios.

XII. Criação do programa ‘’Você Empreende’’, onde o cidadão passará por um 
curso de qualificação e receberá inicialmente via cartão social um valor de até 
R$ 5 mil reais para iniciar um pequeno negócio na sua região. O valor poderá 
ser devolvido em forma de contrapartida social.
XIII. Criação de um ‘’Distrito Industrial de Insumos’’que utilize e reaproveite o 
gás extraído em terras locais na indústria primária a preços competitivos, 
fortalecendo a cadeia produtiva e gerando impostos sobre a transformação.
XIV. Reativação, modernização e ampliação do Polo Calçadista e Têxtil
através de ‘’Zonas de Processamento de Exportação’’ com benefícios fiscais 
agressivos para as empresas que qualifiquem e promovam a contratação de 
mão de obra local
XV. Criar o programa ‘’Compre de Sergipe’’, priorizando a aquisição de produtos 
de fornecedores locais junto a administração pública, respeitando a 
legislação. Auxiliando na capacitação para participação em licitações e divisão 
de grandes contratos em lotes quando possível para ampliar a concorrência e 
participação de pequenas e médias empresas locais.
3. Ciência, Tecnologia e Inovação
Transformar a ciência, a tecnologia e a inovação em instrumentos de
crescimento da produtividade, diversificação econô mica, agregação de valor e 
geração de oportunidades em Sergipe, por meio da estruturação de 
ecossistemas de inovação vinculados às cadeias produtivas, às vocações 
regionais e aos desafios estratégicos do Estado. A diretriz busca conectar 
universidades, ins titutos de pesquisa, empresas, produtores, cooperativas, 
startups, investidores, instituições financeiras e ambientes de inovação para 
transformar conhecimento científico em tecnologias, produtos, processos, 
serviços e novos negócios.
I. Implementar o ‘’ICMS Tecnológico ’’ oferecendo incentivos tributários 
proporcionais para empresas que invistam em Pesquisa e Desenvolvimento 
de novas tecnologias dentro do estado.
II. Promover ecossistemas de inovação especializados e territorializados , 
como os vinculados à pecuár ia leiteira, agropecuária, agroindústria, pesca e 
aquicultura, turismo, saúde, biotecnologia, energias renováveis e economia 
digital, articulando pesquisa aplicada, formação profissional, assistência 
técnica, experimentação, desenvolvimento tecnológico e acesso ao mercado.

III. Integrar e ampliar a atuação dos ambientes sergipanos de ciência, 
tecnologia e inovação , conectando Fapitec, SergipeTec, ITPS, UFS, IFS, 
universidades, incubadoras, laboratórios, núcleos de inovação tecnológica e 
centros de pesquisa em u ma rede estadual orientada para prioridades 
produtivas e territoriais.
IV. Promover Sergipe e a participação de seus pesquisadores em feiras de 
ciências, tecnologias e inovações ao redor do Brasil e do mundo, buscando 
atrair a instalação de empresas desse setor no estado.                                                                        
V. Criação de um ‘’Hub de Bioeconomia e Energias Renováveis ’’, para 
industrias de transição energética e processamento de produtos agrícolas 
locais.
VI. Estimular a aplicação da inteligência artificial e das tecnologias digitais 
nas atividades produtivas, promovendo soluções voltadas à produtividade, 
previsão de riscos, gestão da produção, rastreabilidade, automação, 
qualidade, comercialização, logística e uso eficiente de recu rsos, 
especialmente nas micro, pequenas e médias empresas e nos 
empreendimentos do interior.
VII. Ampliar a formação e a retenção de talentos científicos e tecnológicos , 
articulando educação básica, ensino técnico, graduação, pós -graduação e 
formação continuad a nas áreas de ciência, tecnologia, engenharia, 
matemática, inteligência artificial, programação, robótica, biotecnologia e 
gestão da inovação.
VIII. Criar o “Programa Professor Pesquisador’’, ofertando e subsidiando bolsas 
de pesquisas para pesquisadores que desenvolvam soluções para problemas 
locais.
IX. Programa ‘’Sergipe 4.0’’, que irá criar uma política de transformação digital 
nas pequenas e médias empresas com o uso de iniciativas de inteligência 
artificial, automação, comércio eletrônico, marketing digital e cibersegurança.
4. Infraestrutura
     Estruturar uma rede integrada de infraestrutura estadual, articulada com 
obras federais e municipais, capaz de conectar regiões, polos produtivos, áreas 
rurais, destinos turísticos, Porto de Sergipe, rodovias fed erais, rodovias 
estaduais, vias vicinais e equipamentos públicos, garantindo segurança viária, 
eficiência logística, mobilidade metropolitana e melhoria da qualidade de vida.

I. Formular o Plano Estratégico de Integração Territorial, Logística e 
Urbana de Ser gipe, com visão de médio e longo prazo, para orientar a 
modernização da infraestrutura estadual diante dos novos desafios de 
desenvolvimento regional, competitividade produtiva, mobilidade, 
segurança viária, adaptação climática e integração entre regiões
II. Criar um sistema de monitoramento virtual e constante nas 
principais vias de transporte e escoamento da produção para evitar 
que tragédias, acidentes ou quaisquer intercorrências atrasem o 
transporte de pessoas e cargas pelas estradas estaduais.
III. Criação do programa ‘’Conecta Sergipe’’, para expandir e universalizar 
o acesso à redes de telefonia e internet de alta velocidade para todos os 
municípios, distritos industriais, comunidades rurais, melhorando nossa 
conectividade e o acesso da população aos serviços digitais do governo 
estadual.
IV. Criar um Programa Permanente de Manutenção e Segurança Viária , 
substituindo ações emergenciais por gestão contínua da malha rodoviária. 
O programa deve incluir conservação preventiva, drenagem, sinalização, 
acostamentos, re cuperação de pontes, tratamento de pontos críticos, 
controle de peso, iluminação em travessias urbanas e contratos 
orientados por desempenho.
V. Fortalecer o Departamento Estadual de Infraestrutura Rodoviária de 
Sergipe — DER/SE — como órgão estratégico da p olítica estadual de 
infraestrutura, ampliando sua capacidade de planejamento, execução, 
fiscalização, manutenção e monitoramento das obras rodoviárias.
VI. Promover e ampliar a integração do Porto de Sergipea uma estratégia 
logística, industrial, energética e exportadora, articulando acessos 
rodoviários, distritos industriais, cadeia do gás, fertilizantes, agroindústria, 
construção civil, mineração, turismo e economia costeira. O porto deve 
ser tratado como núcleo de um complexo logístico-produtivo, e não como 
equipamento isolado.
VII. Desenvolver o programa ‘’Invista em Sergipe ’’que criará um cadastro 
público, digital e aberto a investidores privados que contenha áreas 
disponíveis para instalação de empresas e aumento dos polos industriais 
já existentes, com inf ormações sobre infraestrutura existente, incentivos 
fiscais, localização e potencial econômico, atraindo assim investimentos 
e gerando mais empregos e renda.

VIII. Trabalhar pela promoção do uso de aterros e estações de esgoto
para produzir biometano e estimula r tecnologias descentralizadas de 
tratamento para áreas rurais e comunidades isoladas, gerando renda 
extra e a expansão da rede.
5. Turismo
Promover o turismo como eixo estratégico de geração de emprego, renda, 
empreendedorismo, atração de investimentos e interiorização do 
desenvolvimento, estruturando destinos sustentáveis, inovadores, acessíveis e 
competitivos a partir das vocações naturais, culturais, históricas, religiosas, 
gastronômicas e produtivas de Sergipe. A diretriz busca integrar planejamento 
territorial, infraestrutura, inteligência turística, inovação, qualificação profissional, 
promoção, comercialização e participação das comunidades, ampliando a 
permanência dos visitantes, fortalecendo os negócios locais e distribuindo os 
benefícios da atividade entre a capital, o litoral e o interior.
Criar o programa ‘’Visite Sergipe’’, com campanha nacional e internacional 
permanente em aeroportos e pontos turísticos.
I. Criar o programa ‘’Visite Sergipe’’, com campanha nacional e 
internacional permanente em aeroportos e pontos turísticos.
II. Estruturar um Ecossistema Sergipano de Inteligência e Inovação 
Turística, articulando Secretaria de Turismo, Desenvolve-SE, municípios, 
universidades, IFS, Sistema S, empresas de tecnologia, startups, 
operadores, meios de hospedagem, comunidades e organizações sociais 
para produzir conhecimento, formar profissionais, desenvolver soluções 
digitais, apoiar novos negócios e promover inovação na cadeia de valor 
do turismo.
III. Implantar um sistema ‘’Sergipe na Rota do Turismo’’ integrado de 
inteligência turística, fortalecendo o observatório do turismo e reunindo 
dados contínuos sobre fluxo de visitantes, permanência, gasto médio, 
ocupação hoteleira, perfil da demanda, eventos, serviços, investimentos 
e desempenho dos destinos, com informações abertas para orientar 
políticas públicas, empreendedores e investidores.
IV. Promover a estruturação, qualificação e comercialização de grandes 
rotas turísticas integradas, abrangendo os circuitos fluviais e rurais do 
Alto Sertão, a Rota do Cangaço, a Rota dos Umbuzeiros, as rotas do Rio 
São Francisco, os corredores turísticos do Litoral Sul, a Rota dos 
Engenhos, os circuitos da citricultura, da cerâmica, do artesanato, do 

turismo religioso, das serras, do ecoturismo e das comunidades 
tradicionais.
V. Desenvolver uma ‘’Marca Turística Oficial ’’ para Sergipe, com 
identidade visual, representatividade local e uma campanha de marketing.
VI. Promover uma política integrada de atração e facilitação de 
investimentos turísticos, estruturando projetos, terrenos e 
oportunidades para apresentação a investidores nacionais e 
internacionais, realizando rodadas de negócios e articulando crédito, 
incentivos, concessões e parcerias público -privadas. A política deve 
alcançar hotelaria, pousadas, eco-lodges, restaurantes, equipamentos de 
lazer, empreendimentos comunitários, turismo rural, economia criativa, 
serviços turísticos e pequenos e médios negócios.
VII. Criar a ‘’Rota Histórica Sergipana ’’, um percurso que conecte São 
Cristóvão, Laranjeiras, Nossa Sra. Do Socorro e Aracaju com atividades 
variadas, lúdicas e artísticas.
VIII. Promover o desenvolvimento do turismo náutico, fluvial e costeiro, em 
articulação com o Governo Federal , municípios, iniciativa privada e 
organizações locais.
IX. Fortalecer o ecoturismo, o turismo de natu reza e o turismo de base 
comunitária, integrando conservação ambiental, participação comunitária, 
geração de renda e valorização cultural em áreas como os Cânions do Xingó, 
Grota do Angico, Vale dos Mestres, Serra de Itabaiana, Serra da Miaba, 
Pantanal Ser gipano, manguezais, estuários, unidades de conservação e 
territórios indígenas, quilombolas, ribeirinhos, pesqueiros e rurais.
X. Criar o ‘’Programa Expedição Sergipe’’, um roteiro com lugares tradicionais 
a visitar e atividades tipicamente sergipanas a fazer com a possibil idade de 
concorrer a prêmios, vouchers e ser condecorado com um título de 
embaixador do Turismo sergipano.
XI. Melhorar a sinalização turística, rede telefônica e de internet nos 
principais pontos turísticos do estado e criar centros de informações nos 
principais destinos.

f. Sergipe que cuida das pessoas e
defende seus direitos
6. Assistência Social e combate à pobreza
Reduzir de forma sustentada a pobreza, a extrema pobreza, a fome e as
situações de vulnerabilidade social em Sergipe, assegurando proteção de renda, 
acesso à alimentação adequada, assistência social qualificada e oportunidades 
concretas de inclusão produtiva e autonomia. A atuação do Estado deverá 
integrar transferência de renda, segurança alimentar, agricultura familiar, 
qualificação profissional, trabalho, empreendedorismo e acesso aos serviços 
públicos, com prioridade para as famílias mais vulneráveis, os territórios com 
maiores privações e os grupos sujeitos a riscos e violações de direitos.
I. ,QVWLWXLomRGD3ROtWLFD(VWDGXDO³0XOKHUHP3ULPHLUR/XJDU´GHVWLQDGDD
FULDUHIRUWDOHFHUPHFDQLVPRVGHUHVSRVWDUiSLGDHLQWHJUDGDjYLROrQFLDFRQWUD
DPXOKHUSURPRYHQGRDDUWLFXODomRHQWUHRVyUJmRVS~EOLFRVUHVSRQViYHLVSHOD
SUHYHQomRSURWHomRHDWHQGLPHQWRjVYtWLPDV.$SROtWLFDFRQWDUiFRPSURWRFROR
GHDOHUWDLPHGLDWRPRQLWRUDPHQWRGHDJUHVVRUHVGHDOWRULVFRDPSOLDomRH
IRUWDOHFLPHQWRGD3DWUXOKD0DULDGD3HQKDHFULDomRGR1~FOHR(VWDGXDOGH
3UHYHQomRDR)HPLQLFtGLR.
II. Criar o Programa "Porta de Saída da Pobreza’’ para transformar beneficiários
de programas sociais em trabalhadores, empreendedores ou produtores rurais.
Iremos integrar nosso sistema d e assistência social com o SINE, oferecer
qualificação profissional, microcrédito, intermediação e efetivação de emprego,
com um prazo de carência para a retirada dos benefícios sociais.
II. Implantar uma rede estadual de superação da pobreza e da extrema
pobreza, com a tuação territorializada, busca ativa e acompanhamento
contínuo das famílias em situação de vulnerabilidade, articulando Estado e
municípios na oferta integrada de assistência social, saúde, educação,
qualificação para o trabalho e inclusão produtiva.
III. Fortalecer a coordenação estadual do Sistema Único de Assistência
Social, assegurando apoio técnico aos municípios, cofinanciamento regular,
critérios transparentes de distribuição dos recursos, formação permanente das
equipes, integração dos sistemas de informação e padrões de qualidade para
os serviços, benefícios, programas e equipamentos socioassistenciais.
IV. Ampliar e qualificar a ‘’Proteção Social Básica’’, fortalecendo os CRAS, os
serviços de convivência e fortalecimento de vínculos, o atendimento domiciliar
e o trabalho social com as famílias. A atuação deverá priorizar a prevenção dos
riscos, a atualização do Cadastro Ú nico e o atendimento às c omunidades
rurais, periferias, povoados e territórios ainda insuficientemente cobertos.

V. Regionalizar e fortalecer a oteção Social Especial de Média Complexidade,
DPSOLDQGR D FDSDFLGDGH GRV &5($6 H GRV VHUYLoRV HVSHFLDOL]DGRV
GHVWLQDGRV jV IDPtOLDV H SHVVRDV HP VLWXDomR GH YLROrQFLDQHJOLJrQFLD
H[SORUDomR GLVFULPLQDomR WUDEDOKR LQIDQWLO VLWXDomR GH UXD H RXWUDV
YLRODo}HV GH GLUHLWRV HVSFLDOPHQWH QRV PXQLFtSLRV VHP HVWUXWXUD
VXILFLHQWH SDUD PDQWHU HVVHV DWHQGLPHQWRVLVRODGDPHQWH.
VI. Estruturar uma rede estadual de Proteção Social Especial de Alta
Complexidade, articulada com os municípios, para assegurar acolhimento
institucional, familiar ou provisório a crianças e adolescentes, mulheres em
situação de violência, pessoas idosas, pessoas com deficiência, população em
situação de rua e demais pessoas temporariamente afastadas de seus vínculos
familiares e comunitários.
VII. Consolidar o Programa Sergipe sem Fome como estratégia permanente e
territorializada de garantia do acesso à alimentação, integrando o Prato do
Povo, o Restaurante Popular Padre Pedro, cozinhas comunitárias, bancos e
centrais de distribuição de alimentos e ações emergenciais de oferta de
refeições de forma digna e humanizada.
VIII. Criar o ‘’Armazém Solidário’’, um programa governamental de mercado social
para vender alimentos e itens essenciais c om descontos de 30% a 50% para
famílias de baixa renda e/ou incluídas no CadÚnico visando combate r a
insegurança alimentar.
IX. Integrar a segurança alimentar ao fortalecimento da agricultura familiar e
do abastecimento local,  a mpliando as c ompras p úblicas de agricultores
familiares, pescadores, marisqueiras, associações, cooperativas e povos e
comunidades tradicionais, com assistência técnica, crédito, sementes, água,
logística, armazenamento, preços justos e destinação dos alimentos aos
equipamentos públicos.
X. Implantar o programa ‘’Cuida Mais’’com mecanismos permanentes de
prevenção e resposta às emergências sociais, assegurando benefícios
eventuais, acolhimento, alimentação, atendimento psicossocial e atuação
integrada diante de secas, enchentes, epidemias, desemprego coletivo, alta
dos preços dos alimentos e outras s ituações q ue agravem a  p obreza e a
vulnerabilidade.
XI. Fortalecer a participação e o controle social, garantindo condições para o
funcionamento dos conselhos e conferências, a escuta das famílias e a
participação das organizações c omunitárias na formulação, no
acompanhamento e  na avaliação das políticas de assistência social,
enfrentamento da pobreza e segurança alimentar.

7. Cidadania e Justiça social
     Garantir que os direitos humanos, a cidadania e o acesso à justiça sejam 
políticas concretas de proteção, igualdade, autonomia e inclusão em todos os 
territórios de Sergipe. A atuação do Estado deverá fortalecer a capacidade 
institucional de prevenir violações, acolher denúncias, prote ger vítimas, 
combater discriminações, ampliar o acesso à Defensoria Pública e aos serviços 
de cidadania, promover a autonomia das mulheres e da juventude, assegurar 
direitos das pessoas com deficiência e das pessoas autistas, valorizar a 
população negra, o s povos indígenas, as comunidades quilombolas, os povos 
de terreiro, a população LGBTQIA+ e demais grupos vulnerabilizados, 
articulando assistência social, saúde, educação, segurança pública, trabalho, 
habitação, sistema de justiça, municípios e sociedade civil.
I. Criar o ‘’Programa Sergipe Cidadão’’com o objetivo de ampliar o acesso
da população aos direitos básicos e aos serviços de cidadania.  Através
de C entros Integrados de Cidadania em todas as regiões do estado,
reunindo emissão de documentos, orienta ção jurídica, mediação de
conflitos e acesso a serviços públicos.
II. Fortalecer a capacidade institucional da política estadual de direitos
humanos, cidadania e igualdade , modernizando a gestão, ampliando
equipes técnicas, integrando informações, qualificand o o atendimento e
assegurando planejamento, orçamento, metas, indicadores e avaliação
periódica das ações voltadas à proteção de grupos vulnerabilizados.
III. Ampliar e integrar a rede estadual de proteção e promoção da
cidadania, fortalecendo ouvidorias, cons elhos de direitos, centros de
referência, canais de denúncia, serviços de mediação, mecanismos de
escuta social e fluxos intersetoriais de atendimento.
IV. Fortalecer a política estadual de promoção da igualdade de gênero ,
autonomia econômica das mulheres e enfrentamento à violência,
ampliando centros de referência, casas-abrigo, atendimento psicossocial,
jurídico e de saúde, canais de denúncia, medidas de proteção,
qualificação profissional, empreendedorismo, crédito, geração de renda e
participação social.
V. Criar e desenvolver e ampliar políticas públicas voltadas a população
Negra através do ‘’Afro mais ’’que ofertará linha de microcrédito e
capacitação específica para empreendedores negros.

VI. Fortalecer as políticas de igualdade racial, combate ao racismo e 
valorização da população negra , quilombola e dos povos tradicionais, 
ampliando ações de formação, campanhas públicas, protocolos de 
atendimento, proteção contra violência e discriminação, apoio à cultura 
negra, às comunidades quilombolas, aos povos de terreiro e a s
comunidades tradicionais. 
VII. Criaçã o do programa “Sergipe Neurodiverso’’, para a construção de 
autonomia ao Longo da Vida, destinado a garantir linha de cuidado 
contínua, inclusão produtiva, moradia com suporte e ambientes públicos 
acolhedores para pessoas autistas e neurodivergentes em todas as fases 
da vida. 
VIII. Implantar a Linha de Cuidado Contínua do Diagnóstico à Vida Adulta, 
com Núcleos de Referência em TEA Adulto em Aracaju e polos regionais, 
protocolos de diagnóstico tardio (especialmente para mulheres e idosos), 
planos de cuidados in dividualizados co -produzidos com a família e 
transição estruturada entre escola, trabalho e vida adulta.
IX. Criar e expandir Centros Comunitários de Apoio à Neurodiversidade
em parceria com os municípios, Ongs e instituições privadas e integra-los
à Atenção Primária, oferecendo acompanha mento multiprofissional, 
orientação familiar, capacitação de cuidadores e articulação com a rede 
de saúde, educação e assistência social.
X. Implementar a política ‘’Sergipe Destino Amigo do Autismo ’’, com 
capacitação de servidores públicos, profissionais de turis mo, hotelaria, 
aeroporto, praias e comércio, criação de salas quietas e espaços 
sensoriais em equipamentos públicos e pontos turísticos, guias sensoriais 
e horários de baixa estimulação, transformando a inclusão em diferencial 
competitivo do turismo sergipano.
XI. Desenvolvimento da iniciativa ‘‘Sergipe que Cuida’’para f ortalecer a 
proteção de crianças, adolescentes, pessoas id osas e demais grupos 
vulnerabilizados contra violências, negligências e violações de direitos, 
com protocolos integrados de prevenção, escuta qualificada, atendimento 
especializado, busca ativa, acompanhamento familiar e articulação entre 
assistência social, saúde, educação, segurança pública, sistema de 
justiça, conselhos tutelares e organizações comunitárias.
XII. Consolidar a educação em direitos humanos como política 
permanente de cidadania e convivência democrática, promovendo 
campanhas públicas, materiais educativos, formação de professores, 

servidores, lideranças comunitárias, profissionais da saúde, assistência 
social e segurança pública. 
XIII. Implantar o ‘‘Observatório Estadual de Direitos Humanos, Cidadania 
e Igualdade ’’como plataforma pública de informa ção, transparência e 
monitoramento das desigualdades e violações de direitos em Sergipe. O 
Observatório deverá reunir e divulgar indicadores sobre acesso à justiça, 
atuação da Defensoria Pública, violência contra mulheres, crianças e 
adolescentes, proteção de pessoas idosas, pessoas com deficiência, 
pessoas autistas, população negra, povos tradicionais, população 
LGBTQIA+ e demais grupos vulnerabilizados, produzindo boletins, mapas 
territoriais e relatórios periódicos para orientar políticas públicas, 
fortalecer o controle social e apoiar decisões baseadas em evidências.
8. Habitação
     Reduzir o déficit habitacional e superar a precariedade urbana e fundiária em 
Sergipe, assegurando moradia digna, segura, regularizada e bem localizada 
para as famílias de menor renda. A política estadual deverá combinar produção 
de novas unidades habitacionais, subsídios à aquisição da moradia, melhoria de 
habitações existentes, regularização fundiária, urbanização de favelas e 
comunidades urbanas, prevenção de ocupações em áreas de risco e integração 
com saneamento, mobilidade, assistência social, trabalho, saúde, educação e 
desenvolvimento urbano. A atuação deverá ser contínua, territorializada e 
articulada com municípios, Governo Federal, Caixa Econômica Federal, 
movimentos sociais, setor privado, universidades e organizações comunitárias.
I. Criação do programa ‘’Morar bem Sergipe ’’para ampliar a construção de 
moradias e conjuntos habitacionais de interesse social para famílias de baixa 
renda, priorizando mulheres chefes de família, famílias em situação de 
vulnerabilidade, p essoas idosas, pessoas com deficiência, população em 
situação de rua, famílias em áreas de risco e moradores de assentamentos 
precários.
II. Fortalecer a capacidade institucional, o planejamento e a governança da 
política estadual de habitação de interesse social , elaborando e 
implementando o Plano Estadual de Habitação de Interesse Social, com 
diagnóstico atualizado a partir do Censo Demográfico 2022 do IBGE, da 
PNAD Contínua e dos dados territoriais sobre déficit habitacional, aluguel 
excessivo, coabitação, moradias precárias, favelas e comunidades urbanas, 
ausência de documentação da propriedade e áreas de risco. 

III. Ampliar e aperfeiçoar os mecanismos de subsídio habitacional e apoio 
à aquisição da casa própria, articulando a política estadual com programas 
federais de habitação, financiamento habitacional e modalidades de entrada 
subsidiada. 
IV. Criar a política pública ‘‘Terra Legal Sergipe’’para maximizar e modernizar 
a regularização fundiária urbana e rural, transformando posse precária em 
segurança jurídica, patrimônio familiar e cidadania. A ação deverá articular 
Estado, municípios, cartórios, Defensoria Pública, Ministério Público, órgãos 
urbanísticos e comunidades, vinculando a titulação à urbanização, ao 
saneamento, à infraestrutura, à acessibilidade e à proteção social.
V. Fortalecer a urbanização integrada de favelas, comunidades urbanas e 
assentamentos precários , com obras de abastecimento de água, 
esgotamento sanitário, drenagem, pavimentação, iluminação, contenção de 
riscos, acessibilidade, equipamentos públicos, áreas de convivência e 
melhoria habitacional. 
VI. Ampliar os programas de melhoria habitacional, reforma e assistência 
técnica para famílias de baixa renda , apoiando adequações estruturais, 
banheiros, cozinhas, acess ibilidade, ventilação, segurança, salubridade, 
eficiência energética e ampliação de moradias. 
VII. Estruturar uma política de atendimento habitacional para situações 
emergenciais e de vulnerabilidade extrema , incluindo aluguel social ou 
locação social em casos específicos, reassentamento seguro, acolhimento de 
famílias removidas de áreas de risco e apoio habitacional a pessoas em 
situação de rua. 
VIII. Fortalecer a cooperação com os municípios na estruturação da política 
habitacional local , apoiando a elaboração d e planos, cadastros, projetos, 
regularização de terrenos, licenciamento, captação de recursos e organização 
de fundos e conselhos municipais de habitação. 
IX. Organizar uma carteira estadual de terrenos, imóveis e projetos 
habitacionais, identificando áreas públicas e privadas aptas à habitação de 
interesse social, imóveis ociosos, vazios urbanos e terrenos bem localizados.
X. Integrar habitação, saneamento, mobilidade e prevenção de riscos 
urbanos e ambientais , evitando a produção de moradias isoladas, sem 
serviços ou distantes das oportunidades . A política deverá incorporar 
mapeamento de áreas de risco, drenagem, contenção de encostas, 

adaptação climática, recuperação ambiental e soluções urbanísticas que 
impeçam a reprodução da precariedade.
XI. Fortalecer a transparência e o controle social da política habitacional , 
com publicação de critérios de seleção, cadastros, obras, investimentos, 
famílias beneficiadas, municípios atendidos e resultados alcançados. 
XII. Fortalecer o Observatório de Sergipe com um eixo permanente de 
habitação, regularização fundiária e precariedade urbana, reunindo e 
atualizando dados sobre déficit habitacional, aluguel excessivo, coabitação, 
domicílios precários, favelas e comunidades urbanas, ausência de 
documentação da propriedade, áreas de risco, obras habitacionais e famílias 
atendidas. 
9. Educação
     Garantir educação pública de qualidade, inclusiva, equitativa e conectada às 
transformações da sociedade e do mundo do trabalho, assegurando acesso, 
permanência, aprendizagem e conclusão das etapas escolares na idade 
adequada. A atuação do Estado deverá fortalecer a alfabetização, elevar a 
qualidade do ensino fundamental e médio, ampliar a educação integral e 
profissional, valorizar os profissionais da educação e modernizar a infraestrutura 
escolar, com atenção às desigualdades territoriais. Deverá também fortalecer a 
cooperação com os municípios, especialmente na educação infantil e na 
alfabetização, e orientar a gestão educacional por metas, avaliação contínua e 
resultados de aprendizagem.
I. Criar a política estadual do ‘’Alfabetiza Sergipe ’’para m elhorar a 
cooperação entre Estado e municípios para ampliar a educação infantil 
e garantir a alfabetização na idade cer ta, apoiando a expansão e a 
qualificação das creches e pré -escolas, a formação dos professores 
alfabetizadores, a distribuição de materiais pedagógicos, a realização 
de avaliações periódicas e a intervenção rápida nas escolas e 
municípios com maiores dificuldades de aprendizagem.
II. Atualizar e implementar o Plano Estadual de Educação, em 
consonância com as diretrizes nacionais e com as necessidades 
atuais de Sergipe , em parceria com o SENAI, SENAC e outras 
instituições d e ensino, setorizando uma avaliação transparente das 
metas do ciclo anterior e estabelecendo novos objetivos, indicadores, 
prazos, responsabilidades e mecanismos de financiamento, 
monitoramento e prestação de contas.

III. Fortalecer a política estadual de recuperação e aceleração das 
aprendizagens, com avaliação diagnóstica permanente, 
acompanhamento individual dos estudantes, reforço escolar, 
recuperação intensiva e apoio pedagógico às escolas com resultados 
mais baixos. 
IV. Tornar o ensino médio mais atrativo e conectado aos projetos de 
vida dos jovens , articulando formação geral, tecnologia, ciência, 
cultura, esporte, orientação vocacional e preparação para o ensino 
superior e para o mundo do trabalho. 
V. Criação do programa ‘‘Educação para o Futuro’’com foco na
educação profissional e tecnológica nas ár eas de petróleo, g ás e 
energias renováveis , expandindo cursos técnicos integrados, 
concomitantes e subsequentes ao ensino médio e aproximando a 
formação das vocações produtivas de cada região. 
VI. Expandir a educação em tempo integral com qualidade e 
equidade, priorizando os territórios de maior vulnerabilidade e 
assegurando infraestrutura, alimentação, transporte, profissionais e 
projeto pedagógico adequados. 
VII. Garantir uma educação inclusiva e trajetórias educacionais 
adequadas às diferentes necessidades dos estudantes , 
fortalecendo o atendimento educacional especializado, a 
acessibilidade, a formação dos profissionais e a disponibilidade de 
recursos pedagógicos e tecnológicos.
VIII. Ampliar e qualificar a alfabetização e a Educação de Jovens e 
Adultos, realizando busca ativa, ampliando turmas em horários e 
formatos adequados aos estud antes trabalhadores e assegurando a 
continuidade da escolarização. 
IX. Fortalecer os programas de valorização dos professores , 
atualização e retomada do plano de carreirae atenção aos demais 
profissionais da educação , assegurando carreiras atrativas, 
concursos regulares, remuneração digna, respeito aos direito s, 
formação inicial e continuada e melhores condições de trabalho. 
X. Modernizar a infraestrutura das escolas públicas e reduzir as 
desigualdades territoriais, por meio de um programa permanente de 
construção, reforma, ampliação, manutenção e adequação das 

unidades escolares. As escolas deverão dispor de abastecimento 
regular de água potável, saneamento, acessibilidade, climatização, 
segurança, cozinhas, bibliotecas, laboratórios, quadras, espaços de 
convivência e condições adequadas para a educação integral e 
inclusiva.
XI. Universalizar a conectividade educacional de qualidade e integrar 
as tecnologias digitais à aprendizagem e à gestão da rede , 
garantindo internet de alta velocidade, cobertura adequada, 
computadores, dispositivos, plataformas e manutenção per manente 
dos equipamentos. 
XII. Prevenir a evasão e fortalecer a proteção integral dos estudantes, 
com busca ativa, identificação precoce dos riscos de abandono e 
acompanhamento integrado das situações de vulnerabilidade. As 
escolas deverão articular educação, saúde, assistência social, 
segurança alimentar e proteção de direitos, oferecendo apoio 
pedagógico, psicológico e social aos estudantes e às famílias.
XIII. Ampliar e fortalecer os programas e ações integrais de atenção 
psicossocial, educação inclusiva e promoção da saúde mental na 
rede estadual de ensino , assegurando acolhimento, prevenção e 
acompanhamento de estudantes, professores e demais profissionais 
da educação. 
XIV. Modernizar a gestão educacional e fortalecer a autonomia 
administrativa e financeira das escolas estaduais , simplificando e 
digitalizando processos, integrando bases de dados e aprimorando a 
gestão de pessoas, recursos, contratos e infraestrutura. 
XV. Profissionalizar a gestão escolar e fortalecer a participação da 
comunidade escolar no planejamento e no acompanhamen to da 
educação pública, ampliando a formação dos gestores, a autonomia 
responsável das unidades, a elaboração e execução dos projetos 
político-pedagógicos e o uso de instrumentos de planejamento, 
monitoramento e avaliação. 
10. Saúde
     Garantir acesso universal, regionalizado, humanizado e em tempo oportuno 
às ações de promoção, prevenção, diagnóstico, tratamento, reabilitação e 
cuidados paliativos, fortalecendo a cooperação entre Estado e municípios, a 
gestão do SUS e a valorização dos profissionais. A atuação deverá assegurar o 

funcionamento integrado e resolutivo da Atenção Primária, da atenção 
especializada, da rede de urgência e emergência, dos hospitais regionais e dos 
serviços de média e alta complexidade, reduzindo filas, deslocamentos 
desnecessários e desigualdades territoriais.
I. Implantar o programa ‘‘Fila Zero ’’, uma estratégia permanente de reduçã o 
das filas de consultas, exames, cirurgias e procedimentos de média e alta 
complexidade, com cadastro único, auditoria da demanda reprimida, 
divulgação dos tempos de espera e classificação dos pacientes segundo risco 
clínico e tempo acumulado. 
II. Criação de novos hospitais regionais de saúde, fortalecendo e ampliando 
a oferta de centros de especialidades e de diagnósticos por imagens nas 
principais regiões de Sergipe.
III. Modernizar a gestão institucional da saúde e fortalecer a capacidade de 
coordenação do sistema estadual , reorganizando os processos de 
planejamento, regionalização, regulação, financiamento, contratação, 
auditoria, monitoramento e avaliação. 
IV. Fortalecer a Atenção Primária à Saúde em todos os municípios , 
instituindo cofinanciamento estadual regular, apoio técnico às equipes 
municipais e mecanismos de avaliação da cobertura, qualidade e 
resolutividade. 
V. Reorganizar e fort alecer as sete regiões de saúde de Sergipe , definindo 
responsabilidades, serviços de referência, carteiras regionais de atendimento 
e fluxos entre municípios, hospitais regionais e unidades estaduais. 
VI. Ampliar e fortalecer uma rede estadual integrada de consultas, exames 
e procedimentos especializados , articulando centros de especialidades, 
serviços de diagnóstico, unidades móveis, hospitais regionais e prestadores 
contratualizados. 
VII. Implantar um programa estadual de recuperação e modernização da 
infraestrutura pública de saúde , com diagnóstico das condições físicas e 
operacionais de hospitais, maternidades e unidades especializadas, 
cronograma público de reformas, manutenção preventiva e renovação de 
equipamentos. 
VIII. Reestruturar e modernizar os hospitais regionais para que funcionem 
efetivamente como centros resolutivos de média complexidade, definindo o 
perfil assistencial, a carteira de serviços, as equipes, os exames, os leitos e 
os procedimentos de cada unidade. 

IX. Modernizar o Complexo Regulatório Estadual e instituir uma regulação 
única, transparente e regionalizada, integrando consultas, exames, cirurgias, 
internações, leitos, transporte sanitário, SAMU e serviços de alta 
complexidade.
X. Qualificar e regionalizar a rede de urgência, emergência e atenção 
hospitalar, integrando SAMU, unidades municipais, hospitais regionais, 
maternidades e serviços estaduais de referência. A ação deverá adequar os 
leitos às necessidades de cada região, modernizar estruturas e equipamentos 
e fortalecer a resposta a traumas, AVC, infarto, emergências obstétricas e 
outras condições críticas, assegurando transporte neonatal e inter -hospitalar 
em tempo oportuno.
XI. Modernizar e fortalecer os programas e serviços de proteção à saúde da 
mulher, da gestante, da criança e do adolescente , garantindo pré -natal 
completo, identificação das gestações de risco, exames oportunos, parto 
seguro, atenção ao puerpério, planejamento reprodutivo e acompanhamento 
do recém-nascido. 
XII. Fortalecer e ampliar linhas estaduais de cuidado para doenças crônicas, 
câncer e condições de maior complexidade, integrando promoção da saúde, 
diagnóstico precoce, tratamento, reabilitação, assistência farmacêutica, 
atenção domiciliar e cuidados paliativos.
XIII. Fortalecer a Rede de Atenção Psicossocial e a política sobre álcool e 
outras drogas , ampliando o apoio aos CAPS, o atendimento em saúde 
mental na Atenção Primária, as equipes multiprofissionais, os leitos em 
hospitais gerais, as residências terapêuticas e o cuidado comunitário. 
XIV. Criar o ‘‘Programa Remédio Em Dia’’com assistência farmacêutica eficiente 
e acesso regular a medicamentos, insumos e produtos de saúde, 
modernizando o planejamento das compras, os estoques, a distribuição 
regional e o cadastro dos usuários. 
XV. Implantar uma política estadual de valorização, formação e distribuição 
da força de trabalho em saúde , planejando a necessidade de médicos, 
enfermeiros, técnicos e especialistas em cada região. 
XVI. Criação do ‘‘Programa Saúde Inteligente ’’para promover a transformação 
digital da saúde, implantando prontuário eletrônico integrado, conectividade 
nas unidades, teleconsultoria, teleatendimento especializado, tele-UTI, laudos 
a distância e integração dos sistemas de regulação, assistência farmacêutica 
e vigilância. 

11. Segurança Pública
     Consolidar e aprofundar a redução da violência e da criminalidade em 
Sergipe, protegendo a vida, o patrimônio e a tranquilidade da população por 
meio de uma política integrada, planejada e orientada por resultados. A ação 
do Estado deverá combinar prevenção social, presença territorial, repressão 
qualificada, investigação, inteligência, modernização tecnológica e 
valorização dos profissionais de segurança pública e defesa social. De forma 
articulada com educação, saúde, assistência social, juventude, trabalho e 
desenvolvimento territorial, deverá enfrentar o crime organizado, reduzir 
homicídios e feminicídios, proteger grupos vulneráveis e fortalecer a 
confiança da população nas instituições públicas
I. Criação do ‘‘Programa Tolerância Zero ’’para aperfe içoar repressão ao 
crime organizado e à criminalidade violenta , fortalecendo a investigação 
criminal, a inteligência operacional, o enfrentamento ao tráfico de drogas e 
armas, a repressão à lavagem de dinheiro, o controle das divisas estaduais e 
a cooperação com órgãos federais, estados vizinhos e sistema de justiça.
II. Atualizar, integrar e assegurar a execução dos instrumentos estaduais 
de planejamento da segurança pública , da defesa social e da proteção e 
defesa civil, com metas anuais e territorializadas, planejamento por Áreas 
Integradas de Segurança, responsabilidades institucionais, indicadores e 
mecanismos permanentes de monitoramento e avaliação. 
III. Criação do ‘‘Programa Sergipe com Segurança’’para integrar os sistemas 
de informação, inteligência e análise criminal, conectando bases de dados da 
Polícia Militar, Polícia Ci vil, Polícia Científica, Polícia Penal, Corpo de 
Bombeiros, sistema prisional, órgãos municipais e federais, para orientar a 
atuação policial, identificar padrões criminais, mapear territórios críticos, 
apoiar investigações e subsidiar decisões baseadas em evidências.
IV. Qualificar a repressão ao crime organizado e à criminalidade violenta , 
fortalecendo a investigação criminal, a inteligência operacional, o 
enfrentamento ao tráfico de drogas e armas, a repressão à lavagem de 
dinheiro, o controle das divisas estaduais e a cooperação com órgãos 
federais, estados vizinhos e sistema de justiça.
V. Criar uma política pública de ‘’Segurança 360’’que irá integrar a segurança 
pública e defesa social, com metas anuais e territorializadas, planejamento 

por Áreas Integra das de Segurança, monitoramento permanente dos 
resultados e melhor alocação de recursos humanos, tecnológicos e 
operacionais nos territórios com maior incidência de homicídios, feminicídios, 
roubos, tráfico de drogas, violência doméstica e demais crimes prioritários.
VI. Modernizar a estrutura institucional, administrativa e tecnológica das 
forças de segurança , aprimorando normas internas, procedimentos 
operacionais padrão, sistemas de compras, contratações, logística, 
manutenção de equipamentos, gestão de fro ta, infraestrutura física e 
atendimento ao cidadão, com foco em eficiência, transparência e qualidade 
dos serviços prestados à população.
VII. Ampliar e aperfeiçoar os sistemas de informação, inteligência e análise 
criminal, conectando bases de dados da Políci a Militar, Polícia Civil, Polícia 
Científica, Polícia Penal, Corpo de Bombeiros, sistema prisional, órgãos 
municipais e federais, para orientar a atuação policial, identificar padrões 
criminais, mapear territórios críticos, apoiar investigações e subsidiardecisões 
baseadas em evidências.
VIII. Regionalizar e fortalecer os serviços especializados de segurança 
pública, ampliando a presença da Polícia Científica, do IML, das equipes 
periciais, dos serviços de pronto atendimento e do Corpo de Bombeiros Militar 
em c idades-polo do interior, reduzindo o tempo de resposta em perícias, 
recolhimentos, salvamentos, incêndios, acidentes, desastres e ocorrências 
complexas.
IX. Reestruturar o policiamento preventivo, comunitário e territorial , 
recuperando bases e postos de atendimento, reforçando guarnições, viaturas, 
motopatrulhamento, patrulhamento rural e presença policial em bairros, 
povoados, áreas comerciais, escolas, terminais e espaços públicos, com 
maior proximidade entre as forças de segurança e a população.
X. Criar o ‘’Programa Protege Mulher ’’para integrar a política estadual de 
prevenção ao feminicídio e enfrentamento à violência contra a mulher, 
ampliando a Ronda Maria da Penha, a Delegacia Virtual da Mulher, os canais 
digitais de medida protetiva, a Casa da Mulher Brasileira, os centros de 
referência, casas-abrigo e programas de autonomia econômica. 
XI. Ampliar a proteção de mulheres, crianças, adolescentes, pessoas 
idosas, pessoas com deficiência e demais grupos vulneráveis , 
qualificando o atendimento humanizado, a e scuta especializada, as 
delegacias e núcleos especializados, a fiscalização de medidas protetivas, o 

monitoramento de agressores, a atuação da Patrulha Maria da Penha e os 
protocolos integrados de atendimento e investigação.
XII. Fortalecer o sistema penitenciário e fortalecer a Polícia Penal, ampliando 
o controle das unidades prisionais, a inteligência penitenciária, a classificação 
adequada dos internos, o bloqueio de comunicações ilícitas, a segurança dos 
presídios, a monitoração eletrônica e os programas de educação, trabalho, 
qualificação profissional e reinserção social de pessoas privadas de liberdade 
e egressos.
12. Mulheres, Jovens e 60+
     Preparar Sergipe para os efeitos da transição demográfica, promovendo o 
envelhecimento saudável, ativo e protegido, adaptando os serviços públicos ao 
aumento da população idosa, aproveitando a atual disponibilidade de população 
em idade ativa, reduzindo a perda de capital humano por migração e 
fortalecendo as oportunidades de educação, trabalho, renda e qualidade de vida
em todos os territórios. A atuação do Estado deverá integrar saúde, assistência 
social, educação, desenvolvimento econômico, habitação, mobilidade e 
planejamento territorial, com atenção especial às pessoas idosas, aos jovens, às 
famílias cuidadoras, aos municípios que perdem população e às comunidades 
rurais.
I. Instituição da política estadual ‘’Mãe Se rgipana’’para fortalece a saúde 
materna e o cuidado na primeira infância através de ações coordenadas de 
Pré-natal de alto risco regiona lizado, ampliação do a cesso a exames e 
consultas especializadas, atendimento domiciliar no puerpério e ações efetivas 
para a redução da mortalidade materna e infantil.
II. Criação do Programa ‘’ Elas na Ciência, Tecnologia e Liderança ’’para 
aumentar a presença feminina em cargos de gestão e liderança. Conceder 
incentivos fiscais para empresas que ampliem a contratação feminina em áreas 
estratégicas e auxiliar n a f ormação em liderança para mulheres do seriço 
público e da iniciativa privada.
III. Valorizar a mulher rural e fortalecer sua auto nomia econômica através do 
programa ‘‘Mulher no Campo ’’que fornecerá assistência técni ca específica, 
prioridade para mulheres nos programas estaduais de microcrédito e apoio ao 
cooperativismo feminino.

IV. Criação do ‘’Programa Viver Melhor’’com atenção integral à saúde da pessoa 
idosa, ampliando a prevenção e o acompanhamento de doenças crôn icas, a 
reabilitação, a saúde mental, a saúde bucal, a assistência farmacêutica, a 
atenção domiciliar e o acesso a profissionais especializados em geriatria e 
gerontologia.
V. Implantar o Observatório Demográfico de Sergipe , reunindo informações 
atualizadas sobre envelhecimento, fecundidade, mortalidade, migração, 
urbanização e distribuição territorial, com indicadores mu nicipais acessíveis à 
sociedade e utilizados na formulação, no monitoramento e na avaliação das 
políticas públicas.
VI. Criar uma política estadual ‘’Cuidar de quem Cuida ’’de apoio às famílias 
cuidadoras, com orientação técnica, capacitação, acompanhamento 
psicossocial, serviços temporários de apoio e articulação com a rede de saúde 
e assistência social, reconhecendo o papel das famílias no cuidado de pessoas 
idosas dependentes.
VII. Promover políticas de permanência dos jovens no meio rural, ampliando o 
acesso à educação técnica, crédito, tecnologia, conectividade, assistência 
técnica, sucessão rural, empreendedorismo e oportunidades de geração de 
renda no campo.
VIII. Reorganizar gradualmente a rede de educação diante da redução da 
população infantil e do crescimento da população adulta e idosa, preservando 
o acesso territorial às escolas e aproveitando estruturas existentes para 
educação em tempo integral, formação profissional, educação de jovens e 
adultos e atividades intergeracionais.
IX. Promover o ‘‘Programa Conecta Gerações ’’ para incentivar políticas 
intergeracionais que aproximem crianças, jovens, adultos e pessoas idosas em 
atividades educacionais, culturais, esportivas, comunitárias e de transmissão 
de conhecimentos, fortalecendo vínculos sociais e combatendo o preconceito 
etário.
13. Esporte, Lazer e Cultura
     Democratizar o acesso ao esporte e ao lazer em Sergipe, fortalecendo o 
esporte educacional, comunitário, inclusivo, amador e de rendimento com o 
instrumento de saúde, cidadania, prevenção social, descoberta de talentos e 
desenvolvimento territorial. A política estadual deverá integrar escolas, 

municípios, federações, clubes, associações, comunidades e equipamentos 
públicos, com atenção especial a crianças, adolescentes, jovens, pessoas 
com deficiência, pessoas idosas, mulheres, atletas do interior e populações 
em situação de vulnerabilidade.
I. Fortalecer a capacidade institucional, o planejamento e o financiamento 
da política estadual de esporte e lazer, consolidando instrumentos de 
gestão, metas anuais, indicadores, orçamento, mecanismos de participação 
social e critérios transparentes para apoio a atletas, municípios, federações, 
clubes, associações e projetos comunitários. 
II. Fortalecer o esporte educacional e ampliar as Escolas de Esportes , 
garantindo acesso gratuito e regular a modalidades esportivas para crianças, 
adolescentes e jovens, com profissionais qualificados, materiais adequados, 
acompanhamento pedagógico e integração com as escolas públicas. 
III. Ampliar o esporte inclusivo, as paramodalidades e o esporte adaptado , 
assegurando atendimento a pessoas com deficiência, neurodivergentes, 
paratletas e surdoatletas, com equipamentos acessíveis, profissionais 
capacitados, calendário próprio de atividades, competições e apoio à 
participação em eventos estaduais, regionais e nacionais. 
IV. Reestruturar e fortalecer a política de formação, descoberta de talentos 
e alto rendimento, ampliando o ‘‘Bolsa Atleta ’’, o apoio a paratletas e 
surdoatletas, o Prog rama Seleções e o Sergipe no Pódio, com critérios 
transparentes, categorias por nível de desempenho, acompanhamento da 
trajetória esportiva e apoio ao deslocamento de atletas e técnicos. 
V. Modernizar a formação de profissionais, gestores e lideranças 
esportivas, criando uma política permanente de qualificação de técnicos, 
professores, árbitros, gestores, agentes comunitários, lideranças locais e 
equipes municipais.
VI. Ampliar, recuperar e modernizar a infraestrutura esportiva e de lazer , 
apoiando a construção, reforma, manutenção e ativação de quadras, ginásios, 
campos, pistas, praças esportivas, academias ao ar livre, espaços de 
convivência, areninhas, parques urbanos e equipamentos acessíveis. 
VII. Fortalecer o esporte comunitário, o lazer ativo e a promoção da saúde, 
articulando esporte, saúde, educação e assistência social para prevenir 
doenças crônicas, promover saúde mental, envelhecimento ativo, convivência 
comunitária e melhoria da qualidade de vida. 

VIII. Fortalecer o esporte amador, os circuitos regionais, as competições 
itinerantes e o turismo esportivo, apoiando torneios, festivais, campeonatos 
municipais, Copa Serigy, corridas, práticas náuticas, esportes de aventura, 
eventos regionais e competições capazes de movimentar a economia local. 
IX. Fortalecer a ca pacidade institucional da política estadual de cultura , 
modernizando a gestão da Fundação de Cultura e Arte Aperipê de Sergipe —
Funcap — e avaliando os ajustes administrativos necessários para dar maior 
centralidade à cultura e à economia criativa na estr utura do Governo do 
Estado.
X. Fortalecer o financiamento público da cultura e ampliar o acesso aos 
recursos, tendo o FUNCART como instrumento estruturante de fomento 
estadual, com editais regulares, transparentes, regionalizados e acessíveis 
aos pequenos agentes culturais. 
XI. Consolidar o Mapa Cultural de Sergipe como plataforma de informação, 
transparência e planejamento , reunindo cadastro, geolocalização, editais, 
agentes, grupos, espaços, equipamentos, manifestações, projetos, públicos 
atendidos e investimentos realizados. 
XII. Fortalecer a política ‘‘Cultura VivaSergipe’’nos territórios, ampliando o apoio 
aos Pontos e Pontões de Cultura, coletivos culturais, culturas urbanas, 
culturas populares, juventudes, grupos comunitários, comunidades 
tradicionais e iniciativas culturais de base territorial. 
XIII. Valorizar os mestres, mestras, grupos tradicionais, patrimônios vivos e 
manifestações populares da cultura sergipana , fortalecendo políticas de 
reconhecimento, registro, proteção, transmissão de saberes, apoio financeiro, 
circulação e visibilidade pública. 
XIV. Promover o desenvolvimento da economia cultural e criativa sergipana
como vetor de trabalho, renda, turismo, inovação e desenvolvimento territorial, 
apoiando empreendedores culturais, cooperativas, coletivos, produtores, 
artistas independentes, artesãos, festivais, feiras, editoras, audiovisual, moda, 
design, gastronomia tradicional, música, literatura, artes cênicas, cultura 
digital e negócios criativos. 
XV. Implantar uma política permanente de circulação cultur al e formação de 
público, garantindo que espetáculos, exposições, shows, mostras, festivais, 
oficinas, livros, filmes, ações formativas e manifestações populares circulem 
entre capital, interior, comunidades rurais, periferias urbanas e territórios 
tradicionais. 

XVI. Criação do ‘’Programa Sergipe em Cena ’’para f ortalecer a produção, 
difusão e projeção da cultura sergipana, com editais e programas específicos 
para audiovisual, música, literatura, teatro, dança, artes visuais, cultura digital, 
artesanato, patrimônio, cultura popular e linguagens emergentes. 
XVII. Preservar, restaurar, modernizar e ativar os equipamentos culturais e o 
patrimônio histórico de Sergipe , garantindo manutenção, acessibilidade, 
segurança, tecnologia, programação regular e gestão eficiente de teatros, 
museus, bibliotecas, arquivos, centros culturais, espaços comunitários e bens 
patrimoniais. 
g. Sergipe com mais qualidade de vida
14. Água e Saneamento básico
Garantir segurança hídrica para a população, a produção agropecuária e o 
desenvolvimento regional, fortalecendo a gestão integrada das águas, a 
proteção de mananciais, a infraestrutura de abastecimento e a convivência com 
a seca. A diretriz deverá articular Estado, municípios, comitês de bacia, União, 
ANA, setor produtivo e sociedade c ivil, com planejamento por bacias, 
monitoramento hidrológico, redução de perdas, reuso da água, abastecimento 
rural, recuperação de nascentes, modernização das adutoras e apoio prioritário 
aos territórios mais vulneráveis à insegurança hídrica.
I. Instituir o pro jeto ‘’Se não tem água , não te m conta ’’que tem como 
objetivo principal a revisão do contrato de concessão com a IGUÁ, avaliar sua 
capacidade de planejamento, fiscalização e defesa do interesse público, com 
o objetivo de ampliar a qualidade dos serviços, garantir o equilíbrio contratual 
e assegurar benefícios concretos aos consumidores. 
II. Aperfeiçoar o sistema estadual integrado de informações, 
monitoramento e alerta hídrico que reune dados sobre chuvas, vazões, 
reservatórios, aquíferos, qualidade da água, usos outorgados, eventos 
críticos, áreas inundáveis e riscos de desabastecimento. 
III. Modernizar a outorga, a fiscalização da concessionária e o controle dos 
usos da água , integrando outorga, licenciamento ambiental, cadastro de 
usuários, monitoramento de captações, fiscalização de usos irregulares e 
mediação de conflitos. 

IV. Ampliar a concessão de tarifa social e mecanismos de proteção às 
famílias de baixa renda, evitando que o custo dos serviços impeça o acesso 
à água potável e ao esgotamento sanitário. 
V. Ampliar e modernizar a infraestrutura hídrica para abastecimento 
humano e segurança produtiva, priorizando adutoras, sistemas integrados, 
reservatórios, barragens, poços, cisternas, dessalinização onde for 
tecnicamente adequada, captação e armazenamento de água, com foc o no 
Alto Sertão, Agreste, comunidades rurais, povoados, assentamentos e 
municípios mais vulneráveis à estiagem.
VI. Avançar na implantação dos instrumentos econômicos de gestão da 
água, incluindo estudos técnicos, pactuação com os comitês de bacia e 
estruturação gradual da cobrança pelo uso da água, com regras transparentes 
e destinação dos recursos para recuperação de bacias, monitoramento, 
fiscalização, proteção de mananciais, melhoria da qualidade da água e 
fortalecimento da gestão hídrica.
VII. Reduzir perdas e aumentar a eficiência dos sistemas de abastecimento 
de água , com diagnóstico das redes, combate a vazamentos e fraudes, 
setorização, macromedição, micromedição, manutenção preventiva, 
automação, controle operacional e metas de eficiência. 
VIII. Fortalecer o saneamento rural e o abastecimento das comunidades 
difusas, garantindo soluções adequadas para povoados, assentamentos, 
comunidades tradicionais e áreas rurais distantes das redes convencionais. 
IX. Criação do ‘’Projeto Rios Vivos do Sertão ’’que irá amp liar a segurança 
hídrica do Alto Sertão Sergipano e de todo o interior através da integração de 
obras de infraestrutura já existentes e futuras em uma estratégia permanente 
de desenvolvimento regional para garantir água e a parenização dos rios da 
região e do São Francisco para abastecimento humano, produção agrícola, 
pecuária e demais atividades econômicas.
X. Integrar, proteger e recuperar mananciais, nascentes, rios, matas 
ciliares, áreas de recarga e bacias hidrográficas estratégicas, articulando 
segurança hídrica, recuperação ambiental, saneamento, agricult ura 
sustentável e controle do uso do solo. 
XI. Promover o reuso da água e o uso eficiente dos recursos hídricos na 
produção, estimulando tecnologias de irrigação eficiente, manejo sustentável 
do solo, reúso em atividades produtivas, captação de água de chuva , 

recuperação de perímetros irrigados, assistência técnica a agricultores 
familiares e pactuação de regras de uso da água em períodos críticos, 
especialmente na bacia leiteira, rizicultura, fruticultura, pecuária e agricultura 
familiar.
XII. Articular projetos estruturantes de segurança hídrica com a União, ANA, 
Codevasf, municípios e consórcios públicos , incluindo adutoras 
estratégicas, recuperação de barragens, integração de sistemas, Canal de 
Xingó, proteção de mananciais, convivência com a seca e obras prio ritárias 
para abastecimento humano e produção. 
XIII. Fortalecer a regulação pública dos serviços de água e esgoto como eixo 
central da concessão , assegurando que a agência reguladora estadual 
tenha autonomia técnica, equipe qualificada, capacidade operacional , 
instrumentos de fiscalização, transparência e autoridade para acompanhar o 
cumprimento dos contratos. 
XIV. Promover programa permanente de redução de perdas nos sistemas de 
abastecimento concedidos ou operados por prestadores públicos , com 
substituição de r edes antigas, controle de vazamentos, setorização, 
macromedição, micromedição, combate a fraudes, melhoria cadastral, 
automação e monitoramento operacional em tempo real. 
XV. Monitorar e qualificar o uso de fontes alternativas de abastecimento , 
como poços, nascentes, cisternas, carros-pipa, água da chuva armazenada e 
captações superficiais, especialmente em áreas rurais e comunidades ainda 
não atendidas plenamente pela rede geral. 
XVI. Acelerar a expansão , manutenção e recuperação da rede de esgoto, 
priorizando áreas densamente ocupadas, municípios com maior déficit, polos 
regionais, territórios ambientalmente vulneráveis e localidades onde o 
lançamento de esgoto compromete rios, córregos, lagoas, manguezais, áreas 
costeiras e mananciais. 
XVII. Promover soluções descentraliz adas de esgotamento sanitário para 
áreas rurais e localidades de baixa viabilidade de rede convencional, com 
sistemas comunitários, unidades compactas de tratamento, fossas sépticas 
adequadas, adequação sanitária domiciliar e assistência técnica aos 
municípios.
XVIII. Fortalecer o sistema estadual de gestão dos recursos hídricos, com 
equipe técnica permanente , formação continuada, melhoria da estrutura 
institucional, planejamento por bacias hidrográficas, integração entre recursos 

hídricos, meio ambiente, saneamento, agricultura, defesa civil e 
desenvolvimento regional, além de cooperação permanente com a ANA, 
Governo Federal, municípios, comitês de bacia, universidades e usuários da 
água.
XIX. Fortalecer os comitês de bacia hidrográfica e a gestão participativa da 
água, garantindo apoio técnico, administrativo e financeiro ao funcionamento 
regular dos comitês, criando estrutura de secretaria executiva para as bacias, 
ampliando a participação dos municípios, usuários, produtores, comunidades 
rurais, sociedade civil e setor produtivo nas decisões sobre uso, conservação 
e alocação da água.
15. Meio Ambiente e Sustentabilidade
     Proteger e revitalizar os ativos ambientais de Sergipe, recuperar áreas 
degradadas, fortalecer a gestão ambiental e aproveitar as oportunid ades da 
economia verde como caminho para geração de renda, inovação, inclusão 
produtiva e desenvolvimento territorial sustentável. A atuação do Estado deverá 
integrar conservação da Caatinga, Mata Atlântica, manguezais, rios, estuários, 
zona costeira, unid ades de conservação e áreas de recarga hídrica com 
modernização do licenciamento, fiscalização inteligente, monitoramento 
ambiental, pagamento por serviços ambientais, finanças sustentáveis, 
bioeconomia, economia azul, ecoturismo, agricultura regenerativa, gestão de 
recursos hídricos e apoio aos municípios.
I.  Fortalecer a gestão institucional do controle e da política ambiental 
estadual, integrando SEMAC, ADEMA, CEMA, CONERH, municípios e demais 
órgãos setoriais em um sistema mais moderno, técnico e territo rializado de 
planejamento, licenciamento, monitoramento, fiscalização e avaliação 
ambiental em consonância com as recentes pesquisas e estudos sobre 
mudanças climáticas.
II. Modernizar o monitoramento, a fiscalização e o controle ambiental , com 
uso de satélites, drones, georreferenciamento, inteligência territorial, sistemas 
de alerta, indicadores ambientais e integração entre órgãos ambientais, defesa 
civil, segurança pública, municípios e órgãos federais, para prevenir e combater 
desmatamento, queimadas, ocupações irregulares, degradação de 
manguezais, poluição hídrica e uso inadequado do solo.
III. Modernizar o licenciamento ambiental estadual sem enfraquecer a 
proteção dos recursos naturais , com procedimentos digitais, critérios 
técnicos claros, acompanhamento online dos processos, transparência, 

redução da burocracia, segurança jurídi ca, capacitação dos servidores e 
diferenciação entre atividades de baixo impacto e empreendimentos que 
exigem análise ambiental mais rigorosa.
IV. Fortalecer a gestão das unidades de conservação estaduais , garantindo 
elaboração e implementação de planos de ma nejo, equipes técnicas, 
fiscalização permanente, sinalização, infraestrutura mínima, uso público 
sustentável, visitação qualificada, pesquisa científica, educação ambiental, 
ecoturismo e participação das comunidades do entorno na conservação e na 
geração de oportunidades locais.
V. Criação do ‘‘Programa Sergipe Verde’’para modernizar as ações estaduais 
de recuperação de áreas degradadas e proteção de ecossistemas estratégicos, 
revisando programas, planos e projetos já existentes, atualizando diagnósticos 
territoriais e definindo prioridades com base em evidências ambientais, sociais 
e econômicas. 
VI. Fortalecer as finanças sustentáveis, o pagamento por serviços 
ambientais e a valorização dos ativos naturais , estruturando instrumentos 
econômicos capazes de financiar a conservação, a restauração ecológica e a 
transição para negócios verdes. 
VII. Criar uma política estadual do ‘’Carbono Sergipe ’’para a formação de um 
mercado estadual de serviços ambientais e carbono, com estudos técnicos, 
segurança jurídica, cadastro de áreas elegíveis, projetos -piloto, mecanismos 
de certificação, governança transparente e repartição justa de benefícios, 
priorizando restauração ecológica, conservação da Caatinga, recuperação de 
Mata Atlântica, proteção de manguezais, carbono azul e redução de emissões 
associadas ao uso da terra.
VIII. Promover a bioeconomia como alternativa sustentável de 
desenvolvimento territorial, apoiando negócios agroflorestais, bioinsumos, 
cosméticos e produtos baseados na biodiversidade, sistemas agroflorestais, 
agricultura regenerativa, manejo sustentável da Caatinga, recuperação 
produtiva de áreas degradadas, cadeias da agricultura familiar, pesca 
artesanal, mariscos, algas, mel, frutas nativas e outros ativos da 
sociobiodiversidade sergipana.
IX. Implantar o ‘’Programa Economia Azul ’’ para integrar o potencial dos 
manguezais, estuários e da zona costeira como ativos de economia azul, 
promovendo conservação, recuperação ambiental, turismo de natureza, 
pesquisa científica, proteção da pesca artesanal, segurança alimentar, geração 

de renda local e prevenção da ocupação desordenada em áreas 
ambientalmente sensíveis.
X. Estimular a economia circular, a logística reversa e os negócios verdes , 
com apoio à reciclagem, cooperativas de catadores, redução de resíduos, 
reaproveitamento de materiais, compostagem, construção sustentável, 
compras públicas sustentáveis, inovação ambiental e atração de empresas 
capazes de gerar emprego, reduzir impactos ambientais e fortalecer cadeias 
produtivas locais.
XI. Fortalecer a educação ambiental p ermanente, com ações nas escolas, 
comunidades, unidades de conservação, áreas rurais, territórios costeiros e 
municípios, formando agentes multiplicadores e vinculando educação 
ambiental à proteção da água, conservação dos manguezais, reciclagem, 
prevenção de queimadas, uso racional dos recursos naturais e valorização da 
biodiversidade sergipana.
XII. Integrar a política ambiental à gestão dos recursos hídricos e ao 
desenvolvimento territorial, com proteção e recuperação de nascentes, rios e 
bacias hidrográficas, fortalecimento dos comitês de bacia, monitoramento da 
qualidade da água, uso racional dos recursos hídricos, segurança hídrica no 
semiárido e articulação com saneamento, agricultura, turismo, defesa civil, 
habitação, infraestrutura e planejamento urbano.
16. Defesa Civil
     Preparar Sergipe para os efeitos das mudanças climáticas e dos eventos 
extremos, fortalecendo a adaptação climática, a prevenção de desastres, a 
proteção civil, a segurança hídrica e a resiliência dos territórios. A diretriz deverá 
integrar planejamento territorial, defesa civil, meio ambiente, habitação, 
saneamento, infraestrutura, saúde, assistência social, agricultura e recursos 
hídricos, com prioridade para o mapeamento de riscos, sistemas de alerta, 
proteção das populações vulneráveis, adaptação das cidades, convivência com 
a seca, drenagem urbana, recuperação de áreas frágeis e incorporação da 
dimensão climática nas políticas públicas estaduais e municipais.
I. Fortalecer a governança institucional da política climática estadual ,
estruturando uma coordenação permanente de adaptação e gestão de riscos, 
com integração entre SEMAC, ADEMA, Defesa Civil, recursos hídricos, saúde, 
assistência social, habitação, infraestrutura, agricultura, planejamento, 
municípios, universidades e órgãos federais. 

II. Elaborar e implementar o Plano Estadual de Adaptação Climática e 
Resiliência Territorial , com diagnóstico atualizado das vulnerabilidades, 
cenários climáticos, mapa de riscos, prioridades territoriais, carteira de projetos, 
metas por setor e cronograma de execução. 
III. Implantar um Sistema Estadual de Monitoramento Climático , Alerta 
Precoce e Informações de Risco, integrando estações meteorológicas e 
hidrológicas, dados de satélite, radares, sensores, Defesa Civil, universidades, 
municípios e plataformas digitais. 
IV. Mapear e atualizar as áreas de risco climático e socioambiental em todos 
os municípios sergipanos , priorizando encostas, margens de rios, áreas 
sujeitas a alagamentos, ocupações precárias, zonas costeiras vulneráveis, 
áreas de erosão, comunidades rurais expostas à seca, territórios com 
insegurança hídrica e áreas urbanas com ilhas de calor. 
V. Fortalecer a Defesa Civil estadual e apoiar a estruturação das Defesas 
Civis municipais , com capacitação, equipamentos, protocolos de resposta, 
planos de contingência, simulados, comunicação de risco, abrigos temporários, 
logística humanitária e integração com saúde, assistência social, segurança 
pública e obras. 
VI. Integrar a adaptação climática à segurança hídrica e à gestão dos 
recursos hídricos, ampliando a proteção de nascentes, matas ciliares, áreas 
de recarga hídrica, rios, reservatórios e bacias hidrográficas. 
VII. Adaptar a infraestrutura urbana e territorial aos eventos extremos , 
incorporando critérios climáticos em obras públicas, rodovias, po ntes, 
drenagem urbana, saneamento, habitação, equipamentos públicos, escolas, 
unidades de saúde e sistemas de abastecimento de água. 
VIII. Criar uma agenda específica de adaptação climática para a Grande 
Aracaju e cidades médias, enfrentando alagamentos, enche ntes, ilhas de 
calor, impermeabilização do solo, ocupação de áreas frágeis, baixa 
arborização, déficit de drenagem e vulnerabilidade habitacional. 
IX. Desenvolver uma estratégia de convivência com a seca e combate à 
desertificação no semiárido sergipano , com apoio à agricultura familiar, 
assistência técnica, tecnologias sociais de captação e armazenamento de 
água, recuperação de áreas degradadas, manejo sustentável da Caatinga, 
sistemas agroflorestais, agricultura de baixo carbono, proteção do solo, 
redução do uso do fogo, bancos de sementes, forragem estratégica e seguros 
ou mecanismos de proteção para produtores afetados por estiagens.

X. Proteger a zona costeira, os manguezais, estuários e comunidades 
tradicionais diante da elevação do nível do mar, erosão co steira e eventos 
extremos, com mapeamento de vulnerabilidades, monitoramento costeiro, 
recuperação de manguezais, proteção de áreas frágeis, controle da ocupação 
irregular, soluções naturais de proteção costeira, educação ambiental e apoio 
às comunidades pesqueiras, marisqueiras e ribeirinhas.
XI. Incorporar os riscos climáticos à política estadual de saúde pública , 
preparando a rede para lidar com efeitos do calor extremo, doenças 
transmitidas por vetores, agravos respiratórios, insegurança hídrica, 
contaminação da água, saúde mental em situações de desastre e impactos 
sobre trabalhadores expostos ao sol. 
XII. Criar um programa permanente de comunicação, educação climática e 
participação social , com campanhas públicas, materiais para escolas, 
formação de agent es comunitários, capacitação de lideranças locais, 
orientação à população sobre alertas e medidas de autoproteção, participação 
das comunidades na elaboração de planos de adaptação e transparência ativa 
dos dados climáticos, mapas de risco, planos de contingência e ações 
executadas.
    17. Proteção e Bem-Estar Animal
     Promover a proteção, o bem -estar e a saúde dos animais como política pública 
permanente, fortalecendo ações de prevenção aos maus -tratos, guarda responsável, 
controle populacional ético, vigilância em saúde e convivência harmoniosa entre 
pessoas, animais e meio ambient e. A atuação do Estado deverá integrar municípios, 
instituições de ensino, conselhos profissionais, organizações da sociedade civil, 
protetores independentes e o setor privado para ampliar os serviços de atendimento 
veterinário, castração, identificação e microchipagem, adoção responsável, educação 
para a guarda responsável, fiscalização de crimes contra os animais e resposta a 
situações de abandono, desastres e emergências.
I. Criação do ‘‘Programa Tutor Responsável’’destinado a promover a 
guarda responsável de animais de estimação, prevenindo o abandono, 
os maus-tratos e o manejo inadequado de cães e gatos por m eio da 
educação dos futuros tutores.
II. Criar o ‘’Programa Sergipe sem Maus -Tratos’’para fortalecer a 
prevenção e responsabilização de crimes contra os ani mais através
de uma política integra da que irá ampliar os canais de denúncia, 

capacitar as forças de seguranças e fiscais ambientais, criando ainda 
protocolos p adronizados de atendimento e resgate, fortalecendo a 
atuação conjunta entre Polícia Civil, Polícia Militar Ambiental, 
Ministério Público, municípios e organizações de proteção animal.
III. Criação de uma ‘’Rede Estadual de Saúde Animal ’’para ampliar o 
acesso da população aos servi ços públicos de medicina v eterinária
através de uma rede que conecte veterinários, clínicas veterinárias e 
unidades móveis, oferecendo consultas, exames, cirurgias, vacinação, 
atendimento de urgência , controle de zoonoses e assistência a os 
animais pertencentes a famílias em situação de vulnerabilidade social.
IV. Criação de ‘’Guardiões Com unitários de Animais ’’,um pro grama 
estadual para voluntários treinados que terão como objetivo o 
monitoramento do bem -estar animal nas regiões que possuam uma 
população concentrada de cães ou gatos, isso será feito em parceria
institucional com outros órgãos públicos.
V. Criação do ‘’Selo de Bem -Estar Anim al Sergipe ’’que certificará 
empresas produtoras de itens de o rigem animal como carne, leite, 
ovos e outros que garantam e promovam um a cadeia produtiva e 
extrativista em um ambiente digno para os animais
VI. C onstruir o primeiro ‘’Abrigo Estadual de Animais ’’com estrutura 
adequada de acolhimento, tratamento veterinário, castração e 
encaminhamento responsável para adoção. 
VII. Fortalecer os protetores(as) e ONGs da causa animal por meio de 
convênios, apoio financeiro, capacitação, insumos e integração com a 
rede pública de saúde animal.

h. Sergipe com uma gestão moderna, 
transparente e eficiente
18. Planejamento e Governança
     Fortalecer a capacidade de governo do Estado de Sergipe por meio da 
modernização institucional, do planejamento estratégico público, da integração 
entre planejamento e orçamento, da qualificação da alta direção, da gestão por 
resultados, do uso intensivo de dados, da inovação pública e da preparação do 
Estado para os grandes desafios sociais, econômicos, ambientais, 
demográficos, fiscais e produ tivos das próximas décadas, garantindo que as 
políticas públicas sejam transformadas em entregas concretas para melhorar a 
qualidade de vida da população.
I. Incentivar o controle permanente e transparente de custos como 
política de Estado , utilizando -se de ferramentas de gestão, 
modernização, buscando o aumento da efetividadee a redução de custos.
II. Elaborar um estudo técnico para viab ilizar a criação de um teto de 
arrecadação tributária que fique acima do crescimento real da 
economia, considerando a devolução do excedente em forma de redução 
de impostos ou em políticas públicas definidas por participação popular.
III. Realizar estudos fiscais e tributários para reavaliar os critérios de 
concessão dos incentivos, com o objetivo de promover mais equidade 
e efetividade.
IV. Revisar toda a nossa política estadual de tributação , visando reduzir 
as desigualdades entre os setores e promoção de um ambiente mais livre 
para empreender, gerar emprego e renda.
V. Aperfeiçoar o sistema de avaliação e monitoramento constante do 
desempenho dos servidores públicos e estudar a viabilidade de 
concessão de bônus financeiro por eficiência, mérito e qualidade na 
prestação de serviço ao contribuinte.
VI. Avaliar a implementação e intensificação do uso de tecnologias e 
processos para desburocratizar e digitalizar a gestão pública.
VII. Criar uma equipe multidisciplina r que seja responsável pelo 
acompanhamento e captação de recursos do governo federal e 

iniciativas de financiamento privados para a realização de projetos 
estratégicos em todas as áreas.
VIII. Trabalhar pela elaboração de um projeto de lei que estabeleça as 
normas de finanças públicas no âmbito estadual , que determine a 
inclusão de despesas com aposentados, pensionistas, pagamentos 
retroativos, vale refeição, vale alimentação e qualquer outro auxílio ou 
benefício, para que esses sejam inclusos no orçamento como despesa de 
pessoal, fazendo assim que o Estado tenha um planejamento fiscal mais 
sólido para investir no Estado.
IX. Atuar na promoção de iniciativas que promovam a transparência e 
disponibilização de indicadores socioeconômicos em tempo real.
X. Implantar um S istema Estadual de Planejamento Estratégico de 
Longo Prazo , voltado a revisar, atualizar e orientar o modelo de 
desenvolvimento de Sergipe nas próximas décadas, com foco no 
desenvolvimento humano sustentável, na integração territorial e na 
preparação do Estado para grandes transformações sociais, econômicas, 
urbanas, ambientais, tecnológicas e produtivas
XI. Implantar a Sala de Governo no Gabinete do Governador , como 
instrumento estratégico de suporte à tomada de decisões da alta direção, 
à coordenação institucional, ao monitoramento da gestão e à resposta em 
situações de crise. 
XII. Preparar o Estado para os impactos do novo ciclo de petróleo e gás 
na Bacia Sergipe -Alagoas, especialmente os projetos associados ao 
Sergipe Águas Profundas, com planejamento fiscal, territorial, ambiental, 
urbano, produtivo e institucional capaz de transformar investimentos, 
royalties e participações governamentais em desenvolvimento humano 
sustentável.
XIII. Ampliar modelos inovadores de gestão e cooperação institucional , 
fortalecendo a c apacidade do Estado de formular, coordenar e executar 
políticas públicas em parceria com municípios, universidades, setor 
produtivo, terceiro setor e organizações sociais quando adequado de 
custo-benefício e foco na melhoria dos serviços e das entregas à 
população.
XIV. Ampliar os serviços digitais do Estado com foco no cidadão e no 
empreendedor, consolidando uma plataforma integrada de atendimento 

público, com linguagem simples, serviços acessíveis, acompanhamento 
digital de demandas, redução de filas, aten dimento presencial e remoto 
qualificado e maior integração entre os canais de relacionamento com a 
população.
XV. Fortalecer e ampliar os processos de modernização dos sistemas de 
gestão processual , documental e administrativa, avançando na 
integração de plataformas, protocolos digitais, automação de fluxos, 
gestão eletrônica de documentos, business intelligence, painéis de 
controle, sistemas de atendimento, acervos digitais e ferramentas de 
apoio à gestão jurídica e administrativa, tomando como referência 
iniciativas já previstas em áreas estratégicas do Estado, como integração 
de sistemas, BI, automação por robôs, chat institucional, IA generativa e 
modernização de sistemas processuais.
XVI. Instituir uma política estadual de uso responsável da inteligência 
artificial na gestão pública , com governança, supervisão humana, 
proteção de dados, segurança da informação, prevenção de vieses, 
transparência dos critérios utilizados e capacitação dos servidores, 
permitindo o uso da IA em triagem de demandas, atendimento, análise de 
dados, fiscalização, compras públicas, arrecadação, controle interno, 
saúde, educação, segurança e monitoramento de políticas públicas.
XVII. Fortalecer a governança de dados, a segurança cibernética e a 
proteção de dados pessoais , garantindo que a expansão do governo 
digital seja acompanhada por padrões técnicos, gestão de riscos, LGPD, 
controle de acesso, interoperabilidade segura, auditoria dos sistemas e 
uso ético das informações públicas.
XVIII. Transformar a digitalização em instrumento de inclusão e qualidade 
dos serviços, garantindo que os serviços digitais sejam simples, 
acessíveis, seguros e acompanhados de alternativas presenciais 
qualificadas para pessoas com dificuldade de acesso à tecnologia, idosos, 
população rural, comunidades vulneráveis e pequenos empreendedores
19. Servidores e Funcionalismo Público
     Valorizar os servidores públicos estaduais como agentes essenciais da 
transformação do Estado, promovendo uma política permanente de 
desenvolvimento profissional, reconhecimento, modernização da gestão de 
pessoas e melhoria das condições de trabalho. A atuação do Estado deverá 
fortalecer o ingresso por mérito, a formação continuada, a qualificação técnica e 

gerencial, a avaliação de desempenho orientada ao desenvolvimento, a saúde 
física e mental dos servidores, a segurança no ambiente de trabalho e a adoção 
de ferramentas digitais que tornem a administração pública mais eficiente.
I. Criar uma mesa permanente de negociação com os servidores 
públicos estaduais para espaço permanente de diálogo entre o Governo 
do Estado e as entidades represent ativas das categorias, com reuniões 
periódicas, calendário anual de negociações e transparência na condução 
das pautas. 
II. Implementar uma política estruturada de saúde ocupacional , com 
prevenção ao adoecimento, acolhimento, acompanhamento psicológico e 
atenção especializada aos profissionais afastados ou em tratamento.
III. Valorizar os profissionais concursados da segurança pública , 
educação, saúde e demais áreas com recomposição gradual dos 
efetivos, concursos públicos, formação continuada, especialização 
técnica e operacional, carreira, reconhecimento do mérito, equipamentos 
adequados, melhoria das condições de trabalho, diálogo permanente com 
as categorias e atenção integral à saúde física, mental e psicossocial, 
inclusive após eventos críticos.
IV. Fortalecer as políticas e programas de valorização, desenvolvimento 
e qualidade de vida dos servidores públicos estaduais , baseada no 
diálogo institucional com sindicatos, entidades representativas e 
categorias profissionais. 
V. Fortalecer a Escola de Governo como instrumento estratégico de 
modernização, inovação pública e desenvolvimento da capacidad e 
de governo , ampliando sua atuação na formação continuada de 
dirigentes, gestores, servidores, conselhos, lideranças sociais e equipes 
municipais. 
VI. Capacitar servidores e dirigentes para a transformação digital e a 
inovação pública, promovendo formação c ontinuada em gestão de 
processos, governo digital, análise de dados, inteligência artificial, 
segurança da informação, atendimento ao cidadão, inovação, compras 
públicas inovadoras e avaliação de resultados.
VII. Instituição do ‘‘Programa Servidor Inovador’’para estimular a cultura da 
inovação, da eficiência e da melhoria contínua na administração pública 
estadual, valorizando iniciativas desenvolvidas pelos próprios servidores.

VIII. Criação de um ‘’Programa de Banco de Talentos do Estado ’’para 
identificar, desenvolver e aproveitar as competênc ias técnicas e 
gerenciais dos servidores públicos estaduais, fortalecendo a gestão 
estratégica de pessoas.
20. Ética, Transparência e Participação Popular
     Assegurar a sustentabilidade fiscal do Estado, qualificar a gestão do gasto 
público e ampliar a capacidade de investimento de Sergipe, por meio da 
modernização da gestão orçamentária, financeira, tributária e patrimonial, da 
integração de sistemas, da melhoria da arrecadação sem aumento da carga 
tributária, da adaptação à Reforma Tributária, da racionalização dos incentivos 
fiscais e da estruturação de projetos estratégicos capazes de transformar 
equilíbrio fiscal em melhores serviços, desenvolvimen to territorial e 
oportunidades para a população.
I. Modernizar a gestão orçamentária, financeira, tributária e patrimonial do 
Estado, fortalecendo a integração entre planejamento, orçamento, execução 
financeira, gestão de ativos, controle de custos, compras públicas, previdência, 
recursos humanos e investimentos, com foco na sustentabilidade fiscal, na 
redução de desperdícios e na melhoria da qualidade dos serviços públicos.
II. Implantar uma política permanente de qualidade do gasto público, com 
revisão de despesas, gestão de custos, avaliação de programas, melhoria 
das compras e contratos, padronização de processos, controle de resultados 
e priorização dos recursos destinados às políticas finalísticas, especialmente 
saúde, educação, segurança, saneamento, assist ência social, infraestrutura e 
desenvolvimento territorial.
III. Fortalecer a arrecadação própria sem aumentar a carga tributária, por 
meio de inteligência fiscal , combate à evasão, redução da inadimplência, 
modernização da cobrança administrativa, integração de bases de dados, 
ampliação das malhas fiscais, autorregularização do contribuinte, simplificação 
de procedimentos e redução de litígios tributários desnecessários.
IV. Preparar Sergipe para a transição da Reforma Tributária , adequando 
sistemas, legislação, processos, fiscalização, equipes técnicas e mecanismos 
de integração com os municípios e com o novo arranjo federativo do IBS, de 
modo a proteger a arrecadação estadual, reduzir riscos fiscais e garantir 
segurança jurídica durante o período de transição.

V. Criar uma estratégia estadual de acompanhamento dos impactos da 
Reforma Tributária sobre setores estratégicos , especialmente energia, 
petróleo e gás, indústria, comércio, serviços, turismo, agroindústria, cadeias 
produtivas regionais e micro e pequenas emp resas, orientando medidas de 
adaptação, compensação, competitividade e desenvolvimento econômico.
VI. Racionalizar os incentivos fiscais e alinhar a política tributária à estratégia 
de desenvolvimento de Sergipe , adotando critérios transparentes de custo -
benefício, geração de empregos, interiorização do desenvolvimento, inovação, 
sustentabilidade, agregação de valor, fortalecimento de cadeias produtivas e 
impacto fiscal, com metas, prazos, contrapartidas e monitoramento 
permanente.
VII. Fortalecer a governança fiscal e a transparência das contas públicas , 
ampliando a divulgação de informações acessíveis sobre receitas, despesas, 
renúncias fiscais, dívida pública, investimentos, contratos, resultados fiscais e 
execução orçamentária, de forma a qualificar o controle social e aumentar a 
confiança da sociedade na gestão dos recursos públicos.
VIII. Ampliar a capacidade de investimento do Estado com uma carteira 
qualificada de projetos estratégicos , estruturando estudos de viabilidade, 
projetos executivos, modelagens financ eiras, análise de riscos, fontes de 
financiamento e mecanismos de acompanhamento para obras e iniciativas 
prioritárias de infraestrutura, desenvolvimento regional, inovação, energia, 
saneamento e serviços públicos.
    21. Desenvolvimento regional e Interiorização dos 
Investimentos
     Promover um desenvolvimento regional equilibrado, reduzindo as 
desigualdades territoriais e ampliando as oportunidades de emprego, renda, 
empreendedorismo e qualidade de vida em todas as regiões de Sergipe. A 
atuação do Estado deverá orientar a interiorização dos investimentos públicos e 
privados, fortalecendo as vocações econômicas de cada território, amp liando a 
infraestrutura logística, energética e digital, estimulando a instalação de novos 
empreendimentos, a agregação de valor às cadeias produtivas, a inovação, o 
turismo, a economia criativa e a diversificação da base econômica regional.
I. Regionalizar a política estadual de ciência, tecnologia e inovação
para reindustrializar o interior do Estado levando programas, laboratórios, 
ambientes de experimentação, formação tecnológica e apoio à inovação 

para o Alto Sertão, Agreste, Baixo São Francisco, Centro -Sul, litoral e 
demais regiões, de acordo com suas vocações e capacidades produtivas.
II. Criação de um ‘’Novo Parque Tecnológico’’, focado na promoção e no 
desenvolvimento de iniciativas alinhadas aos problemas e 
potencialidades locais, firmar parcerias com a iniciativa privada para a 
manutenção e expansão das atividades desenvolvidas nesse 
equipamento social.
III. Criar um fundo estadual de investimento que permita ao Estado 
compor sociedade com startups sergipanas ou aqui instaladas, facilitando 
o investimento e aporte de recursos públicos nessas empresas, mediante 
critérios técnicos e mecanismos de transparência e gestão.
IV. Fomentar um ‘’Banco de Oportunidades Industriais ’’, para apresentar 
a investidores nacionais e internacionais de áreas disponíveis, que já 
possuam uma boa infraestrutura, incentivos fiscais, mão de obra 
qualificada e potencial logístico.
V. Fortalecer a articulação permanente com o Governo Federal , DNIT, 
Infra S.A. e demais órgãos competentes, para acelerar a duplicação, 
recuperação e qualificação das BRs estratégicas, especialmente BR-101 
e BR -235, garantindo que as obras federais estejam integradas às 
prioridades estaduais de desenvolvimento, logística, turismo e segurança 
viária.
VI. Concluir e destravar obras estaduais estratégicas , priorizando 
intervenções com maior impacto territorial, econômico e social. Sergipe 
precisa evitar a dispersão de recursos e concentrar esforços na 
finalização de corredores regionais, acessos municipais, pontes, 
duplicações, travessias urbanas, ligações produtivas e ob ras já iniciadas 
ou com projetos avançados.
VII. Ampliar e modernizar o programa estadual de recuperação de 
rodovias, fortalecendo os principais corredores logísticos, turísticos e 
produtivos do Estado. A prioridade deve ser recuperar, duplicar e qualificar 
trechos estratégicos que conectem a Grande Aracaju, o Agreste, o Alto 
Sertão, o Baixo São Francisco, o Centro-Sul, o Sul Sergipano e os polos 
industriais.
VIII. Implantar um Programa Estadual de Estradas Vicinais e Acessos 
Produtivos, em parceria com municípios, consórcios públicos e Governo 
Federal. A ação deve priorizar vias rurais, pontes, passagens molhadas, 
drenagem e acessos à bacia leiteira, agricultura familiar, rizicultura, 

citricultura, fruticultura, pesca, carcinicultura, turismo rural e polos 
comerciais do interior.
IX. Apoiar os municípios na estruturação de projetos de infraestrutura 
urbana, especialmente pavimentação, drenagem, calçadas, iluminação, 
acessibilidade, contenção de riscos, requalificação de áreas degradadas 
e acesso a escolas, unidades de saúde e equipamentos públicos. O 
Estado deve oferecer apoio técnico, banco de projetos e articulação para 
captação de recursos.
X. Fortalecer a regionalização do turismo por meio da estruturação 
integrada dos polos e destinos turísticos, consolidando inicialmente o 
Alto Sertão/Xingó e o Sul Sergipano como territórios âncora e 
promovendo sua articulação com os polos Velho Chico, Costa dos 
Coqueirais, Serras Sergipanas, Tabuleiros e Sertão das Águas, de acordo 
com as vocações e complementaridades de cada região.
XI. Desenvolver roteiros sazonais para os períodos de baixa estação e 
um calendário de festas religiosas, eventos locais, esportivos e 
manifestações culturais para todos os meses do ano. De forma a 
favorecer e incentivar o turismo em todos os municípios do e stado de 
Sergipe.
XII. Fortalecer o Sistema Estadual de Proteção e Defesa Civil e sua 
articulação com os 75 municípios, ampliando a capacidade de prevenção, 
preparação, resposta e recuperação diante de desastres e emergências. 
XIII. Ampliar a territorialização do esporte e a cooperação com os 
municípios, garantindo apoio técnico, convênios, formação de equipes 
locais, gestão compartilhada de equipamentos e programas 
descentralizados nos 75 municípios. 
XIV. Consolidar uma política estadual de cultura territorializada e
descentralizada, com metas de atendimento aos 75 municípios, 
periferias urbanas, comunidades rurais, povos indígenas, comunidades 
quilombolas, povos de terreiro, pescadores, coletivos urbanos, 
juventudes, grupos tradicionais e demais segmentos historicame nte 
marginalizados. 
XV. Apoiar os municípios na elaboração, revisão e implementação dos 
planos municipais de saneamento básico, especialmente aqueles com 
menor capacidade técnica e institucional. 

    22. Relações Nacionais e Internacionais
      Fortalecer a inserção institucional, econômica e estratégica do Estado de 
Sergipe nos cenários nacional e internacional, ampliando a cooperação 
federativa, a articulação com os d emais estados, a União, organismos 
internacionais, instituições financeiras, universidades, centros de pesquisa e o 
setor privado, para atrair investimentos, ampliar oportunidades de 
desenvolvimento e incorporar boas práticas de gestão pública. 
I. Fortalecer a c aptação de recursos nacionais e internacionais , 
ampliando a articulação com Governo Federal, bancos públicos, 
organismos multilaterais, fundos de desenvolvimento e setor privado, 
garantindo capacidade técnica para elaborar projetos, negociar 
financiamentos, cumprir exigências institucionais e executar 
investimentos com eficiência e transparência.
II. Criação do ‘’Programa Sergipe Global ’’para atrair i nvestimentos, 
tecnologias, inovação e oportunidades de desenvolvimento a uma política 
permanente de internacionalização do Estado, fortalecendo as relações 
com embaixadas, consulados, organismos multilaterais, bancos de 
desenvolvimento, câmaras de comérc io e governos estrangeiros, 
promovendo missões institucionais e empresariais voltadas à atração de 
investimentos, transferência de tecnologia, cooperação técnica e abertura 
de novos mercados para os produtos sergipanos.
III. Instituição de uma iniciativa de cooperação internacional e diversas áreas 
através de parcerias com universidades, centros de pesquisa, organismos 
internacionais e instituições estrangeiras para desenvolver projetos de 
pesquisa aplicada, intercâmbio acadêmico, formação de pesquisadores, 
inovação tecnológica, economia criativa, sustentabilidade e qualificação 
profissional.
IV. Criação do ‘’Programa Diplomacia dos Territórios ’’para fortalecer a 
projeção nacional e internacional das potencialidades econômicas, 
culturais, turísticas e ambientais de Sergipe.

i. Considerações finais
    Sergipe é uma terra de gente trabalhadora, e mpreendedora e solidária. Um 
estado pequeno em território, mas imenso em sua história, em sua cultura, em 
suas riquezas naturais e, principalmente, na força do seu povo. Ao longo de sua 
trajetória, os sergipanos sempre demonstraram coragem para enfrentar desafios 
e esperança para construir novos caminhos.
     Este Plano de Governo nasce dessa confiança no potencial de Sergipe e da 
convicção de que é possível construir um Estado mais moderno, mais justo, mais 
seguro, mais desenvolvido e com oportunidades para todos. Não se trata apenas 
de reunir propostas, programas e projetos, mas de apresentar uma visão de 
futuro, baseada no planejamento, na responsabilidade, na eficiência da gestão 
pública e no compromisso permanente com as pessoas.
     A transformação de Sergipe não acontecerá por acaso. Ela será resultado de 
trabalho sério, diálogo, planejamento, inovação, responsabilidade fiscal e 
dedicação diária ao interesse público. Exigirá coragem para enfrentar problemas 
históricos, capacidade de unir esforços e determina ção para transformar 
desafios em oportunidades.
     Nosso compromisso é governar olhando para cada região, cada município, 
cada comunidade e cada família sergipana. Queremos um Estado que gere 
empregos, fortaleça o empreendedorismo, valorize quem produz, cuide das 
pessoas mais vulneráveis, ofereça educação de qualidade, saúde eficiente, 
segurança pública, infraestrutura moderna e preserve o patrimônio ambiental e 
cultural que pertence às presentes e às futuras gerações.
     Acreditamos em um Sergipe onde os jovens encontrem oportunidades para 
realizar seus sonhos sem precisar deixar sua terra; onde o agricultor, o pescador, 
o empreendedor, o trabalhador, o servidor público e o empresário tenham 
condições de prosperar; onde crianças, mulheres, pessoas idosas e pess oas 
com deficiência sejam acolhidas e respeitadas; onde a inovação, a ciência, a 
tecnologia e a sustentabilidade caminhem lado a lado com o desenvolvimento 
econômico e a inclusão social.
     Mais do que administrar o presente, queremos preparar Sergipe para ofuturo. 
Um futuro em que o Estado seja reconhecido pela boa gestão, pela capacidade 
de atrair investimentos, pela geração de empregos, pela qualidade dos serviços 
públicos e pela confiança que inspira em quem vive aqui e em quem deseja 
investir e crescer ao nosso lado.

     Sabemos que os desafios são grandes, mas acreditamos ainda mais na 
capacidade do povo sergipano de superá -los. Com união, responsabilidade, 
diálogo e muito trabalho, é possível escrever um novo capítulo da história de 
Sergipe. 
     Este é um co mpromisso com o presente, mas, acima de tudo, com as 
próximas gerações. Um compromisso de servir, ouvir, construir e trabalhar todos 
os dias para que Sergipe avance com equilíbrio, justiça e prosperidade. 
Porque acredito que o melhor de Sergipe ainda e stá por ser construído. E essa 
construção começa com trabalho, dedicação e a participação de toda a 
sociedade. Entre todas as ideias e projetos aqui apresentados, o sonho que mais 
me cativa é poder fazer o sergipano voltar a ter orgulho de ser sergipano. 
E sendo assim, da vontade de Deus e do povo Sergipano, podem contar com 
minha dedicação, trabalho, suor e lágrimas , porque o que não nos falta é fé e 
coragem pra mudar Sergipe. 
Abraços, fiquem todos com Deus.
Ricardo Marques 
Governador do Estado de Sergipe 